---
{"dg-publish":true,"permalink":"/estudos/anotacoes/redacao-enem/1-redacao-enem/1-2-competencias-da-redacao/"}
---

## Competência 1 - Gramática

Mostrar Domínio da escrita formal da língua portuguesa.

- O texto não deve apresentar mais de 2 desvios gramaticais.
- O texto não deve apresentar mais de 1 falha sintática.

## Competência 2 - Tema e estrutura

Compreender o tema e não fugir do que é proposto.

- Compreender a proposta da redação.
- Manter a estrutura dissertativa argumentativa.
- Usar repertório relevante.

## Competência 3 - Argumentação

Selecionar, relacionar, organizar e interpretar informações, fatos, opiniões e argumentos em defesa de um ponto de vista.

- Criar argumentos em defesa de um ponto de vista.
- Mostrar informações que defendam seu argumentos de maneira coerente.
- O texto deve ter autonomia textual: Não dependendo de informações externas para ser compreendido.

## Competência 4 - Coesão e coerência

Conhecimento dos mecanismos linguísticos necessários para a construção da argumentação. (Uso dos conectivos)

- Usar conectivos de forma adequada.
- Utilizar corretamente sinônimos.
- Apresentar progressão textual adequada e continua.
- Não repetir palavras e não utilizar termos vagos ou redundantes.

## Competência 5 - Proposta de intervenção

**Para que a redação seja bem avaliada, a conclusão deve conter 5 pontos essenciais:**

1. **Ação**: O que será feito para solucionar o problema.
   - Exemplo: Implementar programas de educação digital nas escolas públicas.

2. **Agente**: Quem será responsável pela ação.
   - Exemplo: O Ministério da Educação.

3. **Modo/meio**: Como ou por qual meio a ação será executada.
   - Exemplo: Por meio de parcerias com empresas de tecnologia.

4. **Efeito**: Qual será o resultado esperado da ação.
   - Exemplo: Ampliar o acesso ao conhecimento tecnológico para jovens de baixa renda.

5. **Detalhamento**: Explique ou aprofunde um dos quatro pontos anteriores.
   - Exemplo: A parceria com empresas de tecnologia permitirá a disponibilização de ferramentas e plataformas online gratuitas para estudantes, garantindo maior acesso e inclusão digital.

**Será diminuída a pontuação, caso a proposta de intervenção:**

- Não contenha um dos 5 pontos exigidos
- Apresente uma proposta vaga ou genérica, sem detalhamento
- Não esteja relacionada diretamente ao tema ou aos problemas levantados
- Não seja viável na realidade apresentada
