---
{"dg-publish":true,"permalink":"/estudos/anotacoes/redacao-enem/1-redacao-enem/1-3-estruturas-da-redacao/"}
---

## Introdução

**Tamanho**: Em média 5 linhas.  
**Função**: Apresentar o tema, contextualizá-lo e expor as teses que serão defendidas no texto.

**Estrutura:**

1. **Contexto inicial:** Traga uma informação do tema para abrir o texto (pode ser um dado, uma citação ou um fato histórico).
2. **Reflexão sobre o contexto:** Relacione o fato ao tema.
3. **Apresentação do tema:** Introduza o tema.
4. **Teses:** Apresente os dois argumentos principais que serão desenvolvidos no texto.

> [!note] Modelo-base
> **Contextualização** do tema + reflexão sobre a informação inicial. **Conectivo**, apresentação do **tema da redação** + apresentação da **Tese 1** + conectivo + apresentação da **Tese 2**.

> [!example] Exemplo com citação
> A Constituição Federal de 1988 garante aos cidadãos brasileiros direitos fundamentais, como o acesso à cultura e educação. Contudo, esses direitos ainda enfrentam barreiras, especialmente no que tange à valorização da herança africana no Brasil. Nesse sentido, pode-se destacar o apagamento cultural em contextos educacionais e midiáticos como principais desafios a serem superados.

## Desenvolvimento

**Tamanho**: Cada parágrafo deve ter cerca de 7 linhas (diferença máxima de 2 linhas entre eles).  
**Função**: Defender as teses apresentadas na introdução, utilizando dados, reflexões e exemplos.

**Estrutura básica de cada parágrafo de desenvolvimento:**

1. **Tópico frasal:** Apresente a tese que será abordada.
2. **Citação ao tema:** Relacione a tese diretamente ao tema proposto.
3. **Informação:** Utilize dados, fatos ou referências para embasar sua argumentação e traga uma reflexão sobre o impacto desses elementos.
4. **Reflexão e exemplo:** Traga uma reflexão sobre a citação e então fale um exemplo que ilustre a sua reflexão.
5. **Conclusão da Tese:** Reforce a tese e mostre sua opinião com algum adjetivo.

> [!note] Modelo-base
> **Conectivo**, apresentação da **Tese 1**, citação ao tema (opcional). **Conectivo**, informações para comprovação da **Tese 1** + explicação do dado apresentado + exemplo da explicação. **Conectivo**, conclusão que reforça a **Tese 1** com opinião.
> 
> **Dica para a opinião:** Finalize com um adjetivo que resuma sua avaliação, como "essa triste realidade" ou "esse cenário degradante".

## Conclusão

**Tamanho**: Cerca de 9 linhas.  
**Função**: Reafirmar a necessidade de resolver o problema, propor uma solução viável e detalhar os elementos da intervenção.

**Pontos obrigatórios:**

1. **Agente:** Quem irá resolver o problema? (Geralmente um Ministério ou órgão público).
2. **Ação:** Qual será a ação prática que o agente deverá realizar?
3. **Meio:** Como a ação será implementada? (use "por meio de").
4. **Finalidade:** Quais resultados a ação busca alcançar? (use "a fim de").
5. **Detalhamento:**
    - **Detalhamento. 1 (Agente):** Explique a função ou a responsabilidade do agente citado.
    - **Detalhamento. 2 (Finalidade):** Cite outro efeito positivo que decorre da ação proposta.

> [!info] Modelo-base
> **Conectivo**, reafirme a necessidade de resolver o problema. **Conectivo**, é dever do **Agente**, responsável por **função do agente**, realizar **Ação**, por meio de **Meio**, a fim de **Finalidade**, para assim **outro efeito da finalidade**. Finalize com uma frase reflexiva, retomando uma citação usada na redação.

> [!example] Exemplo
> Portanto, é essencial que o Ministério da Educação, responsável por garantir a qualidade do ensino no país, implemente uma atualização na Base Nacional Curricular Comum, por meio da inclusão de conteúdos sobre a cultura africana. Isso deverá ser feito a fim de conscientizar os estudantes sobre a influência africana na sociedade brasileira, promovendo o respeito à diversidade. Dessa forma, estará dado um passo importante para combater o apagamento cultural no Brasil.

## Conectivos

Ao finalizar uma frase com ponto final, inicie a próxima com um conectivo. Isso garante a coesão do texto.

**Conectivos úteis:**

- **Adição:** Além disso, ademais, outrossim, também.
- **Conclusão:** Portanto, assim, por conseguinte, por fim.
- **Explicação:** Ou seja, isto é, vale ressaltar.
- **Contraste:** Contudo, no entanto, entretanto, todavia.
- **Causa:** Porque, devido a, em virtude de.
- **Finalidade:** A fim de, com o objetivo de, com vistas a.

Esses conectores podem ser distribuídos ao longo do texto para garantir fluidez e organização.
