---
{"dg-publish":true,"permalink":"/estudos/anotacoes/matematica/2-fundamental-2/6-expressoes-algebricas/6-2-fracoes-algebricas/"}
---

## 1. O que são frações algébricas?

Uma **fração algébrica** é uma expressão que **possui variáveis** no numerador, no denominador ou em ambos.

Ela tem o formato:

$$\frac{A(x)}{B(x)}$$

onde $A(x)$ e $B(x)$ são polinômios. Assim como frações numéricas, podemos somá-las, subtraí-las, multiplicá-las, etc.

> [!note]- O que é um polinômio
> Um **polinômio** é uma expressão algébrica formada por **coeficientes** (números que multiplicam uma variável), **variáveis** e **potências inteiras não negativas** dessas variáveis.
> 
> **Exemplo de polinômio:**
> 
> $$2x^2 + 3x - 5$$
> 
> - **Termo 1:** $2x^2$ → coeficiente 2, variável $x$, expoente 2  
> - **Termo 2:** $3x$ → coeficiente 3, variável $x$, expoente 1  
> - **Termo 3:** $-5$ → número constante (não tem letra, mas faz parte do polinômio)

## 2. Como simplificar frações algébricas?

1. **[[Estudos/Anotações/Matemática/2. Fundamental 2/2. Divisibilidade e múltiplos/2.3. Fatoração\|Fatorar]]** o numerador e o denominador.
2. Identificar se a fatoração envolve algum **produto notável** (ex: quadrado da diferença, diferença de quadrados, trinômio quadrado perfeito).
3. **Cancelar fatores comuns**, ou seja, expressões iguais no numerador e no denominador.

### 2.1. Exemplo 1: Fator comum simples (Distributiva)

$$
\frac{2x^2 + 4x}{2x}
$$

> [!example]- Passo a passo
> 1. **Passo 1 – Identificar o fator comum**
> 	- Regra utilizada (propriedade distributiva):
> 		$$a(b + c) = ab + ac$$
> 	- Analise os termos:
> 		- $2x^2 = 2x \cdot x$
> 		- $4x = 2x \cdot 2$
> 	
> 	- Fator comum: $2x$
> 	- Fatorando:
> 		$$2x^2 + 4x = 2x(x + 2)$$
>
> 2. **Passo 2 – Reescrever a fração**
> 	$$\frac{2x(x + 2)}{2x}$$
>
> 3. **Passo 3 – Cancelar fatores comuns**
> 	- $2x$ aparece tanto no numerador quanto no denominador.
> 	- Cancelando:
> 		 $$\frac{\cancel{2x}(x + 2)}{\cancel{2x}} = x + 2$$

### 2.2. Exemplo 2: Trinômio quadrado perfeito

$$
\frac{x^2 - 4x + 4}{x - 2}
$$

> [!example]- Passo a passo
> 1. **Passo 1 – Reconhecer o produto notável**
> 	- Identidade (trinômio quadrado perfeito):
> 		$$a^2 - 2ab + b^2 = (a - b)^2$$
> 	- Aqui:
> 		- $a = x$
> 		- $b = 2$
> 		- Logo:
> 			$$x^2 - 4x + 4 = (x - 2)^2$$
>	
> 1. **Passo 2 – Reescrever a fração**
> 	$$\frac{(x - 2)^2}{x - 2}$$
>
> 3. **Passo 3 – Cancelar fator comum**
> 	- Numerador e denominador compartilham $(x - 2)$.
> 	- Cancelando:
> 		$$\frac{\cancel{(x - 2)}(x - 2)}{\cancel{(x - 2)}} = x - 2$$

### 2.3. Exemplo 3: Diferença de quadrados

$$
\frac{x^2 - 9}{x + 3}
$$

> [!example]- Passo a passo
> 1. **Passo 1 – Reconhecer o produto notável**
> 	- Identidade (diferença de quadrados):
> 		$$a^2 - b^2 = (a - b)(a + b)$$
> 	- Aqui:
> 		- $a = x$
> 		- $b = 3$
> 	- Logo:
> 		$$x^2 - 9 = (x - 3)(x + 3)$$
>
> 2. **Passo 2 – Reescrever a fração**
>    $$\frac{(x - 3)(x + 3)}{x + 3}$$
>
> 3. **Passo 3 – Cancelar fator comum**
> 	- Numerador e denominador compartilham $(x + 3)$.
> 	- Cancelando:
> 		$$\frac{(x - 3)\cancel{(x + 3)}}{\cancel{(x + 3)}} = x - 3$$

### 2.4. Exemplo 4: Dois trinômios fatoráveis

> [!example]- Passo a passo
> 1. **Passo 1 – Fatorar o numerador**
> 	- Buscamos dois números que somem $+5$ e multipliquem $+6$: $2$ e $3$.
> 		- Assim:
> 		$$x^2 + 5x + 6 = (x + 2)(x + 3)$$
>
> 2. **Passo 2 – Fatorar o denominador**
> 	- Buscamos dois números que somem $-1$ e multipliquem $-6$: $-3$ e $2$.
> 		- Assim:
> 		$$x^2 - x - 6 = (x - 3)(x + 2)$$
>
> 3. **Passo 3 – Reescrever a fração**
>    $$\frac{(x + 2)(x + 3)}{(x - 3)(x + 2)}$$
>
> 4. **Passo 4 – Cancelar fator comum**
>    $$\frac{\cancel{(x + 2)}(x + 3)}{(x - 3)\cancel{(x + 2)}} = \frac{x + 3}{x - 3}$$

### 2.5. Exemplo 5: Agrupamento com fator comum (Distributiva)

$$
\frac{x^2 + 3x + 2x + 6}{x + 3}
$$

> [!example]- Passo a passo
> 1. **Passo 1 – Agrupar termos**
>    - Agrupe em pares para usar a propriedade distributiva:
>      $$(x^2 + 3x) + (2x + 6)$$
>
> 2. **Passo 2 – Aplicar distributiva**
> 	- Propriedade:
> 		$$a(b + c) = ab + ac$$
> 	- Nos grupos:
> 		- $x^2 + 3x = x(x + 3)$
> 		- $2x + 6 = 2(x + 3)$
> 	- Reescrevendo:
> 		$$x(x + 3) + 2(x + 3) = (x + 3)(x + 2)$$

## 3. MMC e MDC de expressões algébricas

> [!note|no-title]
> - **MMC (mínimo múltiplo comum)**: menor expressão que é múltiplo de dois ou mais denominadores. Usado para **somar ou subtrair frações algébricas**.
> - **MDC (máximo divisor comum)**: maior expressão que divide todos os termos ao mesmo tempo. Usado para **simplificar frações algébricas**.

### 3.1. Introdução

Para somar ou subtrair frações algébricas, precisamos que os denominadores sejam iguais. Para isso, calculamos o **MMC (mínimo múltiplo comum)** das expressões algébricas que aparecem no denominador, assim como fazemos com números.

> O procedimento é uma extensão do que usamos com números inteiros, mas considerando também as **variáveis e potências**.

### 3.2. Passos para calcular o MMC de expressões algébricas

1. **Passo 1: Fatoração dos termos**
	- Fatoramos **os coeficientes numéricos** (números que multiplicam as variáveis).
	- Fatoramos **as variáveis** (cada letra com seu respectivo expoente).
2. **Passo 2: Escolha dos fatores do MMC**
	- Para o MMC, escolhemos **todos os fatores que aparecem**, **com o maior expoente** entre as expressões.

### 3.3. Exemplo prático:

#### Determine o MMC de:

$$
20a^3b \quad \text{e} \quad 30a^2b^4x
$$

#### 1) Fatorando cada termo

- $20a^3b = 2 \cdot 2 \cdot 5 \cdot a^3 \cdot b = 2^2 \cdot 5 \cdot a^3 \cdot b^1$
- $30a^2b^4x = 2 \cdot 3 \cdot 5 \cdot a^2 \cdot b^4 \cdot x = 2 \cdot 3 \cdot 5 \cdot a^2 \cdot b^4 \cdot x^1$

#### 2) Escolha dos fatores com maior expoente

| Fator | Maior Expoente |
|-------|----------------|
| 2     | $2^2$         |
| 3     | $3^1$         |
| 5     | $5^1$         |
| a     | $a^3$         |
| b     | $b^4$         |
| x     | $x^1$         |

#### 3) MMC final

$$
\text{MMC} = 2^2 \cdot 3 \cdot 5 \cdot a^3 \cdot b^4 \cdot x = 60a^3b^4x
$$

### 4. Aplicação: MMC de frações algébricas

Se tivermos:
$$
\frac{1}{20a^3b} + \frac{1}{30a^2b^4x}
$$

O **MMC dos denominadores** é:
$$
\boxed{60a^3b^4x}
$$

Reescrevendo as frações com denominador comum:

- Multiplicamos numerador e denominador de cada fração para "completar" o MMC.

$$
\frac{1}{20a^3b} = \frac{1 \cdot 3b^3x}{60a^3b^4x} = \frac{3b^3x}{60a^3b^4x}
$$
$$
\frac{1}{30a^2b^4x} = \frac{1 \cdot 2a}{60a^3b^4x} = \frac{2a}{60a^3b^4x}
$$

Agora podemos somar:
$$
\frac{3b^3x + 2a}{60a^3b^4x}
$$
