---
{"dg-publish":true,"permalink":"/estudos/anotacoes/matematica/2-fundamental-2/6-expressoes-algebricas/6-4-fatoracao-de-expressoes-algebricas-rascunho/"}
---

> Fatorar é transformar uma soma ou diferença de dois ou mais termos em produto de dois ou mais fatores.

## Estratégias de fatoração

### 1. Fator comum

- **Situação de uso:** 2 termos

Podemos utilizar o fator comum para colocar algum algarismo ou coeficiente em evidência. 

$$ax + ay = a(x + y)$$

**Exemplo:**
- a

### 2. Agrupamento

- **Situação de uso:** 4 termos

Quando há 4 termos, pode-se utilizar o fator comum duas vezes na expressão e em seguida, caso ainda haja termos comuns, simplificar ainda mais a expressão.

$$ax + ay + bx + by = a(x + y) + b(x + y) = (x + y) \cdot (a + b)$$

**Exemplo:**
- a

### 3. Diferença de quadrados

- **Situação de uso:** Diferença de dois termos ao quadrado.

A diferença de dois quadrados é igual ao produto da soma pela diferença.

$$a^2 - b^2 = (a + b) \cdot (a - b)$$

Você também pode transformar quadrados perfeitos nos valores elevados ao quadrado, por exemplo: $4^2 - 25 = 8^2 - 5^2$.

**Exemplo:**
- a

> Basicamente você utiliza o [[Estudos/Anotações/Matemática/2. Fundamental 2/6. Expressões algébricas/6.1. Produtos notáveis#3. Produto da soma pela diferença de dois termos\|produto notável da soma pela diferença dos quadrados]] "ao contrário".

### 4. Trinômio quadrado perfeito

O trinômio quadrado perfeito é igual ao quadrado da soma/diferença de dois termos.

$$2^2 \pm 2ab + b^2 = (a \pm b)^2$$

> Basicamente usar o produto notável da [[Estudos/Anotações/Matemática/2. Fundamental 2/6. Expressões algébricas/6.1. Produtos notáveis#1. Quadrado da soma de dois termos\|quadrado da soma/diferença de dois termos]] "ao contrário".

### 5. Trinômio do segundo grau

