---
{"dg-publish":true,"permalink":"/estudos/anotacoes/matematica/1-fundamental-1/3-algebra/3-1-sequencias-numericas/"}
---

## Base dos padrões numéricos

Os padrões numéricos são regularidades ou regras que aparecem em sequências de números. Esses padrões podem ser baseados em adições, subtrações, multiplicações, divisões ou até combinações mais complexas. Identificar e compreender os padrões ajuda a prever o próximo número da sequência ou resolver problemas matemáticos.

**Exemplo básico**

- Sequência: `2, 4, 6, 8, 10, ...`
	- Padrão: "Adicionar 2 ao número anterior".

## Sequências Repetitivas

Uma sequência repetitiva é uma sequência onde o mesmo padrão se repete várias vezes.

**Exemplos**

1. Sequência: `7, 3, 7, 3, 7, 3, ...`
	- Aqui, o padrão "7, 3" se repete continuamente.

2. Sequência: `X, Y, Z, X, Y, Z, ...`
	- O padrão "X, Y, Z" é repetido.

3. Sequência: `A, A, B, B, A, A, B, B, ...`
	- Neste caso, o padrão "A, A, B, B" é repetido.

## Sequências Recursivas

Em uma sequência recursiva, cada número é calculado com base nos anteriores, seguindo uma regra definida.

**Exemplos**

1. Sequência: `10, 20, 30, 40, ...`
	- Regra: "Adicionar 10 ao número anterior".
	- Explicação: Cada número é o anterior mais 10.

2. Sequência de Fibonacci: `1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, ...`
	- Regra: "Somar os dois números anteriores".
	- Explicação:
		```
		1 + 1 = 2
		1 + 2 = 3
		2 + 3 = 5
		3 + 5 = 8
		5 + 8 = 13
		```

3. Sequência por multiplicação: `2, 4, 8, 16, 32, ...`
	- Regra: "Multiplicar o número anterior por 2".
	- Explicação: Cada número é o dobro do anterior.

## Sequências com Elementos Ausentes

Uma sequência com elementos ausentes possui lacunas que devem ser preenchidas ao identificar o padrão.

**Exemplo 1**

- Sequência: `3, _, 9, _, 15, ...`
	- Padrão: "Adicionar 3 ao número anterior".
	- Resposta: Os números ausentes são 6 e 12, porque a sequência completa é `3, 6, 9, 12, 15`.

**Exemplo 2**

- Sequência: `2, _, _, 16, ...`
	- Padrão: "Multiplicar o número anterior por 2".
	- Resposta: Os números ausentes são 4 e 8, porque a sequência completa é `2, 4, 8, 16`.

## Outras Sequências

As sequências numéricas não se limitam à adição. Existem diversos padrões que podem ser observados.

### Sequências por Subtração

- Sequência: `100, 90, 80, 70, ...`
	- Regra: "Subtrair 10 do número anterior".

### Sequências por Divisão

- Sequência: `64, 32, 16, 8, ...`
	- Regra: "Dividir o número anterior por 2".

### Sequências Alternadas

- Sequência: `1, 3, 2, 4, 3, 5, ...`
	- Padrão: "Somar 2, depois subtrair 1, alternadamente".

### Sequências com Funções

> [!hint|no-title]
> Para entender esse tipo de sequência, primeiro você precisa ter noção do que é uma função.

- Sequência: `1, 4, 9, 16, 25, ...`
	- Regra: "Elevar a posição na sequência ao quadrado".
	- Representação: $a_n = n^2$, onde $n$ é a posição na sequência.

**Outro exemplo com função**

- Sequência: `1, 2, 6, 24, 120, ...`
	- Regra: "Calcular o fatorial da posição na sequência".
	- Representação: $a_n = n!$, onde $n! = n \cdot (n-1) \cdot (n-2) \cdots 1$.
