---
{"dg-publish":true,"permalink":"/estudos/anotacoes/matematica/1-fundamental-1/3-algebra/3-2-igualdade/"}
---

## O Conceito de Igualdade na Matemática

Na matemática, o **símbolo de igualdade ($=$)** significa que os dois lados de uma expressão são equivalentes, ou seja, possuem o mesmo valor. Ele não serve apenas para indicar a solução de um problema, mas para confirmar que duas expressões são iguais.

### O que significa igualdade?

1. **Exemplo simples:** $2 + 3 = 5$

	Aqui, estamos afirmando que "2 somado a 3 resulta em 5".  
	Também é correto escrever:
	$5 = 2 + 3$
	Isso mostra que o lado direito e o lado esquerdo são equivalentes.

2. **Outro exemplo de igualdade:** $3 + 2 = 2 + 3$

	Aqui não estamos resolvendo o problema, mas apenas confirmando que **a ordem da adição não altera o resultado**. Ambas as expressões têm o mesmo valor, então são iguais.

### Exemplo de igualdade

1. **Igualdades diretas:**

	$6 + 1 = 7$ e $7 = 6 + 1$
	Ambas as expressões são equivalentes e confirmam a igualdade.

2. **Igualdades entre diferentes expressões:**

	$6 + 1 = 8 - 1$
	Aqui, estamos dizendo que "6 mais 1" e "8 menos 1" são iguais porque ambos resultam em 7.

3. **Igualdades em operações mais longas:**

	$9 - 3 + 2 - 0 = 0 + 1 - 1 + 8$, Ao resolver cada lado da igualdade:
	- Lado esquerdo: $9 - 3 + 2 - 0 = 8$
	- Lado direito: $0 + 1 - 1 + 8 = 8$
	
	Como ambos os lados têm o mesmo valor, a igualdade é verdadeira.

## O Conceito de Desigualdade

Quando duas expressões **não têm o mesmo valor**, usamos o símbolo de desigualdade ($\neq$), que significa "não é igual".

### Exemplo de desigualdade  

1. **Afirmação incorreta:** $18 = 81$

	Apesar de terem os mesmos algarismos, o valor posicional dos números é diferente. Isso faz com que as expressões não sejam iguais.

2. **Afirmação correta usando desigualdade:** $18 \neq 81$
 
	Aqui, estamos afirmando que **18 não é igual a 81**, o que é correto.

## O Significado Universal do Igual ($=$)

O símbolo de igualdade sempre tem o mesmo significado, independentemente da complexidade da operação. Ele apenas afirma que **os dois lados são iguais**.

### Exemplo com uma operação longa  

**Exemplo:** $15 - 5 + 4 = 10 + 4 - 0$

Resolvendo cada lado:  
- Lado esquerdo: $15 - 5 + 4 = 14$
- Lado direito: $10 + 4 - 0 = 14$

Como ambos os lados têm o mesmo valor, a igualdade é verdadeira: $15 - 5 + 4 = 10 + 4 - 0$

## Dicas para Trabalhar com Igualdade  

1. **Verifique os dois lados**  
   Sempre calcule ou simplifique as expressões de ambos os lados para garantir que eles têm o mesmo valor.

2. **Igualdade não depende de complexidade**  
   Mesmo operações longas ou complicadas seguem o mesmo princípio. Se os valores finais forem iguais, a igualdade é verdadeira.
