---
{"dg-publish":true,"permalink":"/estudos/anotacoes/matematica/1-fundamental-1/3-algebra/3-5-operacoes-inversas-em-equacoes/"}
---

> [!info] "Levar o número para o outro lado da igualdade e inverter ele?"
> Frequentemente (em escolas), explicam como fazer equações dessa forma, mas o que isso significa na prática?
> 
> Se você leu o capítulo anterior sobre como fazer equações você entendeu um pouco melhor, mas para entender completamente como "Números se anulam", esse capítulo é importante.

## O papel da igualdade

A igualdade ($=$) indica que o valor de ambos os lados da equação é o mesmo. Para que isso continue sendo verdade, qualquer operação que realizamos em um lado da equação **deve ser feita no outro lado também**.

Por exemplo:  $x + 3 = 10$  

Se adicionarmos ou subtrairmos algo de um lado, devemos fazer o mesmo do outro lado para manter a igualdade. O mesmo vale para multiplicações e divisões.

## A ideia de "inverter"

Quando dizemos que "invertemos" um número ao levá-lo para o outro lado da igualdade, o que estamos realmente fazendo é aplicar a **operação inversa** desse número ou operação.

- Se o número está sendo somado ($+$), usamos a **subtração** ($-$).
- Se o número está sendo subtraído ($-$), usamos a **adição** ($+$).
- Se o número está multiplicando ($\cdot$), usamos a **divisão** ($\div$).
- Se o número está dividindo ($\div$), usamos a **multiplicação** ($\cdot$).

## Aplicando operações inversas

### Exemplo 1: Adição

Equação: $x + 3 = 10$

Aqui, $3$ está sendo somado a $x$. Para isolar $x$, aplicamos a operação oposta da adição, que é a subtração: $x + 3 - 3 = 10 - 3$

Isso resulta em: $x = 7$

**Por que funciona?**  
Ao subtrair $3$ de ambos os lados, anulamos o $+3$ do lado esquerdo, deixando apenas $x$.

### Exemplo 2: Multiplicação

Equação: $4x = 20$

Aqui, $x$ está sendo multiplicado por $4$. Para isolar $x$, aplicamos a operação oposta da multiplicação, que é a divisão: $\frac{4x}{4} = \frac{20}{4}$

Isso resulta em: $x = 5$

**Por que funciona?**  
Dividir ambos os lados por $4$ elimina o fator $4$ do lado esquerdo, deixando apenas $x$.

### Exemplo 3: Subtração

Equação: $x - 7 = 15$

Aqui, $7$ está sendo subtraído de $x$. Para isolar $x$, aplicamos a operação oposta da subtração, que é a adição: $x - 7 + 7 = 15 + 7$

Isso resulta em: $x = 22$

**Por que funciona?**  
Ao adicionar $7$ a ambos os lados, cancelamos o $-7$ do lado esquerdo, isolando $x$.

### Exemplo 4: Divisão

Equação: $\frac{x}{3} = 12$

Aqui, $x$ está sendo dividido por $3$. Para isolar $x$, aplicamos a operação oposta da divisão, que é a multiplicação: $3 \cdot \frac{x}{3} = 3 \cdot 12$

Isso resulta em: $x = 36$

**Por que funciona?**  
Multiplicar ambos os lados por $3$ elimina a divisão, deixando $x$ isolado.

## O que acontece matematicamente ao "inverter"?

### Soma e Subtração

$A + B = C \implies C - B = A$

Aqui, ao subtrair $B$ de ambos os lados, eliminamos $+B$ do lado esquerdo.

### Subtração e Adição

$A - B = C \implies C + B = A$

Aqui, ao adicionar $B$ de ambos os lados, eliminamos $-B$ do lado esquerdo.

### Multiplicação e Divisão

$A \cdot B = C \implies \frac{C}{B} = A$

Dividir por $B$ de ambos os lados desfaz a multiplicação.

### Divisão e Multiplicação

$\frac{A}{B} = C \implies C \cdot B = A$

Multiplicar por $B$ de ambos os lados desfaz a divisão.

## Por que essa lógica funciona?

Essa lógica funciona porque estamos explorando as **propriedades fundamentais da igualdade**:

1. **Propriedade aditiva:** Se somarmos ou subtrairmos o mesmo valor em ambos os lados da igualdade, ela continua válida.  
    $A = B \implies A + C = B + C$  
    $A = B \implies A - C = B - C$

2. **Propriedade multiplicativa:** Se multiplicarmos ou dividirmos ambos os lados da igualdade pelo mesmo valor (exceto $0$), ela continua válida.  
    $A = B \implies A \cdot C = B \cdot C$  
    $A = B \implies \frac{A}{C} = \frac{B}{C} , \text{(para } C \neq 0)$

Essas propriedades garantem que qualquer transformação feita em uma equação preserve a relação original entre os dois lados.

## Resumo

Quando dizemos que "levamos um número para o outro lado e invertemos ele", estamos aplicando operações inversas para isolar a variável. Isso envolve:

- Somar ou subtrair o mesmo valor de ambos os lados.
- Multiplicar ou dividir ambos os lados pelo mesmo número (exceto $0$).

O objetivo é **manter a igualdade verdadeira** enquanto desfazemos as operações que envolvem a variável. Essa abordagem é a base para resolver qualquer equação matemática!
