---
{"dg-publish":true,"permalink":"/estudos/anotacoes/matematica/1-fundamental-1/3-algebra/3-6-problemas-com-equacoes/"}
---

> [!note] Sobre questões contextualizadas de equações
> Equações que exigem interpretação de texto não possuem nenhum truque ou regra própria, são apenas as regras das equações aplicadas ao mundo real. 
> 
> Para aprender isso, a única forma é tentando fazer questões e vendo as resoluções, eu utilizo flashcards para praticar. 
> 
> Por necessitar de prática, decidi fazer esse capítulo apenas com questões fáceis, contextualizadas e resolvidas utilizando equações, para quem tiver acabado de aprender o assunto, não tenha que ir direto para equações nível Enem.
> 
> **Créditos das questões: Khan Academy**

## Questão 1

**Pergunta:** Breno marcou $144$ pontos nessa temporada de futebol americano. Ele marcou todos os pontos com chutes de $50$ metros, que valem $3$ pontos cada. Ele jogou $16$ jogos nessa temporada.

Quantos gols ele fez em cada jogo?
*(Supondo que ele fez a mesma quantidade em cada jogo.)*

> [!example]- Resolução
> ### O que sabemos do problema:
> 1. Breno marcou **144 pontos** na temporada inteira.
> 2. Cada chute que ele acertou vale **3 pontos**.
> 3. Ele jogou **16 jogos** na temporada.
> 4. Queremos saber **quantos gols ele fez em cada jogo**, supondo que ele marcou o mesmo número de gols em todos os jogos.
> 
> ### Passo 1: Descobrir quantos gols Breno fez na temporada inteira.
> 
> - Cada chute vale **3 pontos**. 
> - Se Breno marcou **144 pontos**, podemos dividir esse total pelos pontos de um único chute para descobrir quantos chutes ele acertou:
> 
> $$\text{Quantidade de gols} = \frac{\text{Total de pontos}}{\text{Pontos por chute}}$$
>
> Substituindo os valores:
>
> $$\text{Quantidade de gols} = \frac{144}{3}$$
>
> Agora fazemos a divisão:
>
> $$144 \div 3 = 48$$
>
> Portanto, Breno fez **48 gols** durante toda a temporada.
>
> ### Passo 2: Descobrir quantos gols ele fez por jogo.
>
> - Breno jogou **16 jogos** na temporada.
> - Sabemos que ele fez **48 gols** no total.
> - Para saber quantos gols ele fez por jogo, dividimos o total de gols pelo número de jogos:
>
> $$\text{Gols por jogo} = \frac{\text{Total de gols}}{\text{Número de jogos}}$$
>
> Substituímos os valores:
>
> $$\text{Gols por jogo} = \frac{48}{16}$$
>
> Agora fazemos a divisão:
>
> $$48 \div 16 = 3$$
>
> Portanto, Breno fez **3 gols por jogo**.
>
> ### Resposta Final:
> Breno fez **3 gols por jogo** durante a temporada.
>
> ### Explicação Simplificada:
>
> 1. Primeiro, dividimos os **144 pontos** pelos **3 pontos por chute** para descobrir que ele fez **48 gols** na temporada.
> 2. Depois, dividimos os **48 gols** pelos **16 jogos** para saber que ele fez **3 gols por jogo**.

## Questão 2

**Pergunta:** Beatriz está pedindo pizzas para uma festa. Cada pizza vem cortada em $12$ pedaços. Beatriz quer ter pizza o bastante para que cada pessoa possa comer $4$ pedaços, e $16$ pessoas vão na festa.

Se Beatriz comprar $7$ pizzas, quantos pedaços vão sobrar depois que cada pessoa comer $4$ pedaços?

> [!example]- Resolução
> ### O que sabemos do problema:
> 
> 1. Cada pizza vem cortada em **12 pedaços**.
> 2. Beatriz quer que cada pessoa coma **4 pedaços de pizza**.
> 3. Há **16 pessoas** na festa.
> 4. Beatriz comprará **7 pizzas**.
> 5. Queremos saber **quantos pedaços vão sobrar** depois que todos comerem.
> 
> ### Passo 1: Descobrir quantos pedaços de pizza Beatriz terá no total.
> 
> - Cada pizza tem **12 pedaços**.
> - Beatriz comprará **7 pizzas**.
> - Para saber o total de pedaços, multiplicamos o número de pizzas pelos pedaços por pizza:
> 
> $$\text{Total de pedaços} = \text{Pizzas} \times \text{Pedaços por pizza}$$
> 
> Substituindo os valores:
> 
> $$\text{Total de pedaços} = 7 \times 12$$
> 
> Agora fazemos a multiplicação:
> 
> $$7 \times 12 = 84$$
> 
> Beatriz terá **84 pedaços de pizza** no total.
> 
> ### Passo 2: Descobrir quantos pedaços serão consumidos.
> 
> - Cada pessoa comerá **4 pedaços**.
> - Há **16 pessoas** na festa.
> - Para saber quantos pedaços serão consumidos, multiplicamos o número de pessoas pelos pedaços que cada uma vai comer:
> > 
> $$\text{Pedaços consumidos} = \text{Pessoas} \times \text{Pedaços por pessoa}$$
> 
> Substituímos os valores:
> 
> $$\text{Pedaços consumidos} = 16 \times 4$$
> 
> Agora fazemos a multiplicação:
> 
> $$16 \times 4 = 64$$
> 
> Portanto, serão consumidos **64 pedaços de pizza**.
> 
> ### Passo 3: Descobrir quantos pedaços vão sobrar.
> 
> - Beatriz tem **84 pedaços** no total e **64 pedaços** serão consumidos.
> - Para saber quantos pedaços sobram, subtraímos os pedaços consumidos do total de pedaços:
> 
> $$\text{Pedaços que sobram} = \text{Total de pedaços} - \text{Pedaços consumidos}$$
> 
> Substituímos os valores:
> 
> $$\text{Pedaços que sobram} = 84 - 64$$
> 
> Agora fazemos a subtração:
> 
> $$84 - 64 = 20$$
> 
> Portanto, **20 pedaços vão sobrar**.
> 
> ### Resposta Final:
> 
> Depois que cada pessoa comer 4 pedaços, **20 pedaços de pizza vão sobrar**.
> 
> ### Explicação Simplificada:
> 
> 1. Primeiro, calculamos que Beatriz terá **84 pedaços de pizza** (7 pizzas com 12 pedaços cada).
> 2. Depois, descobrimos que **64 pedaços** serão consumidos (16 pessoas comendo 4 pedaços cada).
> 3. Por fim, subtraímos o que foi consumido do total para achar que sobram **20 pedaços**.

## Questão 3

**Pergunta:** Lili está usando cristais mágicos para criar um exércitos de zumbis. Cada cristal pode criar $9$ zumbis.

De quantos cristais Lili precisa para criar $6.174$ zumbis?

> [!example]- Resolução
> ### O que sabemos do problema:
>
> 1. Cada cristal pode criar **9 zumbis**.
> 2. Lili quer criar **6.174 zumbis**.
> 3. Queremos saber **quantos cristais ela precisa** para atingir esse número de zumbis.
>
> ### Passo 1: Descobrir a quantidade de cristais necessária.
>
> - Sabemos que cada cristal cria **9 zumbis**.
> - Para saber quantos cristais são necessários, dividimos o total de zumbis que Lili quer criar pela quantidade de zumbis que cada cristal pode criar:
>
> $$\text{Cristais necessários} = \frac{\text{Total de zumbis}}{\text{Zumbis por cristal}}$$
>
> Substituímos os valores:
>
> $$\text{Cristais necessários} = \frac{6.174}{9}$$
>
> Agora fazemos a divisão:
>
> $$6.174 \div 9 = 686$$
>
> Portanto, Lili precisará de **686 cristais**.
>
> ### Resposta Final:
>
> Lili precisa de **686 cristais** para criar **6.174 zumbis**.
>
> ### Explicação Simplificada:
>
> 1. Cada cristal cria **9 zumbis**, e Lili quer criar **6.174 zumbis**.  
> 2. Dividimos o total de zumbis (**6.174**) pelos zumbis que cada cristal cria (**9**) para descobrir que são necessários **686 cristais**.  

## Questão 4

**Pergunta:** Joana está organizando kits escolares para uma campanha. Cada kit contém $5 \text{ cadernos}$, $3 \text{ canetas}$ e $2\text{ lápis}$. Ela comprou $240 \text{ cadernos}$, $144 \text{ canetas}$ e $96 \text{ lápis}$.

Quantos kits completos Joana pode montar com esses materiais?
*(O que sobrar de cada item não será usado.)*

> [!example]- Resolução
> ### O que sabemos do problema:
> 
> 1. Cada **kit escolar** contém:
>    - **5 cadernos**,
>    - **3 canetas**,
>    - **2 lápis**.
> 2. Joana comprou:
>    - **240 cadernos**,
>    - **144 canetas**,
>    - **96 lápis**.
> 3. Queremos saber **quantos kits completos Joana pode montar** com esses materiais, considerando que o que sobrar de cada item não será usado.
> 
> ### Passo 1: Calcular o número de kits possíveis com cada item.
> 
> - **Cadernos**: Cada kit precisa de **5 cadernos**. Para saber quantos kits podemos montar com **240 cadernos**, dividimos o total de cadernos pela quantidade necessária por kit:
> 
> $$
> \text{Kits com cadernos} = \frac{240}{5} = 48
> $$
> 
> - **Canetas**: Cada kit precisa de **3 canetas**. Para saber quantos kits podemos montar com **144 canetas**, dividimos o total de canetas pela quantidade necessária por kit:
> 
> $$
> \text{Kits com canetas} = \frac{144}{3} = 48
> $$
> 
> - **Lápis**: Cada kit precisa de **2 lápis**. Para saber quantos kits podemos montar com **96 lápis**, dividimos o total de lápis pela quantidade necessária por kit:
> 
> $$
> \text{Kits com lápis} = \frac{96}{2} = 48
> $$
> 
> ### Passo 2: Determinar o número total de kits possíveis.
> 
> - Como todos os itens (cadernos, canetas e lápis) permitem montar **48 kits**, o número total de kits que Joana pode montar é o **menor valor** entre os três, que é **48**.
> 
> ### Resposta Final:
> 
> Joana pode montar **48 kits completos**.
> 
> ### Explicação Simplificada:
> 
> 1. Primeiro, calculamos quantos kits podem ser feitos com **cadernos**, **canetas** e **lápis**.
> 2. Cada item permite montar **48 kits**, então o número total de kits que Joana pode montar é **48**.
> 
> **Dica**: Para montar kits com materiais limitados, o número total de kits será sempre o menor valor entre as quantidades de cada item disponível!

## Questão 5 

> Observação: Essa questão é a mais difícil das 5, mas ainda é simples e não usa nada que não foi ensinado, bons estudos.

**Pergunta:** Marcos está montando um estande para vender camisetas personalizadas em um evento. Ele comprou $50 \text{ metros de tecido}$ e cada camiseta requer $1,5 \text{ metros de tecido}$ para ser confeccionada. Além disso, ele precisará de $3\text{ horas e meia}$ para fazer cada camiseta. Marcos tem $112 \text{ horas}$ disponíveis para trabalhar antes do evento.

Quantas camisetas Marcos conseguirá confeccionar, considerando tanto a quantidade de tecido quanto o tempo disponível? 
*(O que sobrar de tecido não será usado.)*

> [!example]- Resolução
> ### O que sabemos do problema:
> 
> 1. Marcos tem **50 metros de tecido**.  
> 2. Cada camiseta requer **1,5 metros de tecido**.  
> 3. Ele precisa de **3,5 horas (ou 3,5 h)** para confeccionar cada camiseta.  
> 4. Marcos tem **112 horas** disponíveis para trabalhar.  
> 5. Queremos saber **quantas camisetas ele conseguirá confeccionar**, considerando as limitações de tecido e tempo.
> 
> 
> ### Passo 1: Calcular o número de camisetas que Marcos pode confeccionar com o tecido.
> 
> - Cada camiseta usa **1,5 metros de tecido**. Para saber quantas camisetas podem ser feitas com **50 metros**, dividimos o total de tecido pela quantidade usada por camiseta:
> 
> $$
> \text{Camisetas com tecido} = \frac{\text{Total de tecido}}{\text{Tecido por camiseta}}
> $$
> 
> Substituímos os valores:
> 
> $$
> \text{Camisetas com tecido} = \frac{50}{1,5}
> $$
> 
> Agora fazemos a divisão:
> 
> $$
> 50 \div 1,5 = 33,33
> $$
> 
> Como não é possível confeccionar uma fração de camiseta, Marcos pode fazer no máximo **33 camisetas** com o tecido disponível.
> 
> 
> ### Passo 2: Calcular o número de camisetas que Marcos pode confeccionar com o tempo disponível.
> 
> - Cada camiseta requer **3,5 horas** para ser feita. Para saber quantas camisetas podem ser feitas com **112 horas**, dividimos o total de horas disponíveis pela quantidade de horas por camiseta:
> 
> $$
> \text{Camisetas com tempo} = \frac{\text{Total de horas}}{\text{Horas por camiseta}}
> $$
> 
> Substituímos os valores:
> 
> $$
> \text{Camisetas com tempo} = \frac{112}{3,5}
> $$
> 
> Agora fazemos a divisão:
> 
> $$
> 112 \div 3,5 = 32
> $$
> 
> Portanto, Marcos pode confeccionar no máximo **32 camisetas** com o tempo disponível.
> 
> 
> ### Passo 3: Determinar o número total de camisetas possíveis.
> 
> - O número total de camisetas que Marcos pode confeccionar será limitado pelo menor valor entre o tecido disponível (**33 camisetas**) e o tempo disponível (**32 camisetas**).  
> - Logo, Marcos conseguirá confeccionar **32 camisetas**.
> 
> 
> ### Resposta Final:
> 
> Marcos conseguirá confeccionar **32 camisetas**.
> 
> ### Explicação Simplificada:
> 
> 1. Primeiro, calculamos que o tecido disponível permite fazer **33 camisetas**.  
> 2. Depois, calculamos que o tempo disponível permite fazer **32 camisetas**.  
> 3. Como o tempo é o fator mais limitante, Marcos conseguirá confeccionar **32 camisetas**.  
> 
> **Dica**: Quando há mais de um recurso limitado (como tecido e tempo), o total será sempre determinado pelo recurso mais restrito! 😊
