---
{"dg-publish":true,"permalink":"/estudos/anotacoes/matematica/1-matematica-fundamental/2-operacoes/2-7-propriedades-das-operacoes/","updated":"2025-03-08T18:09:44.506-03:00"}
---

## Propriedade comutativa

A **propriedade comutativa** se aplica às operações de **adição** e **multiplicação**. Ela diz que podemos mudar a ordem dos números e o resultado continuará o mesmo.

### Adição Comutativa

Na **adição**, a ordem dos números não altera o resultado. Em termos simples:

> $a + b = b + a$

**Exemplo:** $3 + 5 = 5 + 3 = 8$  
Se você somar 3 com 5 ou 5 com 3, o total sempre será 8.

### Multiplicação Comutativa

Na **multiplicação**, a ordem dos fatores (números que estamos multiplicando) também não importa. Isso significa que:

> $a \cdot b = b \cdot a$

**Exemplo:** $4 \cdot 7 = 7 \cdot 4 = 28$  
Multiplicar $4$ por $7$ ou $7$ por $4$ dá o mesmo resultado: $28$.

### Por que isso acontece?

Imagine uma situação prática:
- **Adição:** Se você tem $3$ **maçãs** e seu amigo traz mais $5$ **maçãs**, ou se ele traz $5$ **maçãs** e você coloca $3$ **maçãs**, o total será sempre o mesmo.
- **Multiplicação:** Se você organiza $4$ **fileiras** com $7$ **cadeiras** ou $7$ **fileiras** com $4$ **cadeiras**, o número total de cadeiras não muda ($28$).

### Operações que NÃO são comutativas

Nem todas as operações seguem a propriedade comutativa. Por exemplo:
- **Subtração:** $5 - 3 \neq 3 - 5$
- **Divisão:** $10 \div 2 \neq 2 \div 10$

### Resumo

A propriedade comutativa funciona somente na **adição** e na **multiplicação**. Ela garante que a ordem dos números nessas operações não importa: o resultado será sempre o mesmo.

## Propriedade associativa

A **propriedade associativa** se aplica às operações de **adição** e **multiplicação**. Ela afirma que podemos mudar a forma como agrupamos os números sem alterar o resultado.

### Adição Associativa

Na **adição**, não importa quais números agrupamos primeiro. Ou seja:

> $(a + b) + c = a + (b + c)$

**Exemplo:**  
$(2 + 3) + 4 = 2 + (3 + 4)$  
$5 + 4 = 2 + 7$  
$9 = 9$

A soma é a mesma, independentemente de como os números foram agrupados.

### Multiplicação Associativa

Na **multiplicação**, também podemos mudar a forma de agrupar os fatores sem alterar o produto:

> $(a \cdot b) \cdot c = a \cdot (b \cdot c)$

**Exemplo:**  
$(5 \cdot 2) \cdot 3 = 5 \cdot (2 \cdot 3)$  
$10 \cdot 3 = 5 \cdot 6$  
$30 = 30$

Assim como na adição, o resultado final continua o mesmo.

### Por que isso acontece?

A propriedade associativa facilita os cálculos, pois permite reorganizar as operações para tornar os números mais fáceis de trabalhar. 

**Exemplo prático:**  
Se você precisa somar **25 + 15 + 5**, pode resolver de maneira mais conveniente:  

- Agrupando assim: **(25 + 15) + 5 = 40 + 5 = 45**  
- Ou assim: **25 + (15 + 5) = 25 + 20 = 45**  

O mesmo vale para multiplicação. Se precisar calcular **4 \times 5 \times 2**, pode escolher a forma mais simples:  

- **(4 \times 5) \times 2 = 20 \times 2 = 40**  
- **4 \times (5 \times 2) = 4 \times 10 = 40**  

### Operações que NÃO são associativas

A propriedade associativa **não vale** para subtração e divisão.  

- **Subtração:** $(10 - 5) - 2 \neq 10 - (5 - 2)$  
  $5 - 2 = 3$, mas $10 - 3 = 7$  
  O resultado não é o mesmo.

- **Divisão:** $(20 \div 5) \div 2 \neq 20 \div (5 \div 2)$  
  $4 \div 2 = 2$, mas $20 \div 2,5 = 8$  
  O resultado também é diferente.

### Resumo

A propriedade associativa funciona apenas na **adição** e **multiplicação**. Ela nos permite **reorganizar os parênteses** sem mudar o resultado, tornando os cálculos mais flexíveis e eficientes.

## Propriedade distributiva da multiplicação

A **propriedade distributiva da multiplicação** é uma maneira de simplificar cálculos envolvendo multiplicação e soma ou subtração. Ela mostra que podemos "distribuir" a multiplicação sobre os termos de uma adição ou subtração.

### O que diz a propriedade distributiva?

Se você tem algo como: $a \cdot (b + c)$

A propriedade distributiva diz que você pode **multiplicar o número fora do parêntese (o $a$) por cada número dentro do parêntese (o $b$ e o $c$) separadamente**, e depois somar os resultados. Assim:

> $a \cdot (b + c) = (a \cdot b) + (a \cdot c)$

O mesmo vale para subtração:

> $a \cdot (b - c) = (a \cdot b) - (a \cdot c)$

### Um exemplo prático com números

Vamos usar um exemplo simples para ver como funciona na prática:

Imagine que você quer calcular: $3 \cdot (4 + 2)$

- Primeiro, resolvemos o que está no parêntese: $4 + 2 = 6$, então $3 \cdot 6 = 18$.
- Agora, usando a propriedade distributiva:
	- Multiplicamos $3$ por $4$: $3 \cdot 4 = 12$,
	- Multiplicamos $3$ por $2$: $3 \cdot 2 = 6$,
	- Depois, somamos: $12 + 6 = 18$.

Veja que dá o mesmo resultado! Isso prova que a propriedade funciona.

### Quando usamos isso?

Usamos a propriedade distributiva quando queremos:
- Simplificar cálculos grandes ou difíceis;
- Resolver expressões algébricas;
- Organizar contas no papel ou mentalmente.

**Exemplo:**  
$7 \cdot 103 = 7 \cdot (100 + 3) = (7 \cdot 100) + (7 \cdot 3) = 700 + 21 = 721$

### Um jeito visual

Imagine que você tem **3 sacolas**, e cada sacola tem **4 maçãs e 2 bananas**. Se você quer saber quantas frutas tem ao todo, pode fazer:
- $3 \cdot (4 + 2)$
- Ou usar a distributiva: $3 \cdot 4 + 3 \cdot 2$

Dá na mesma! Essa propriedade ajuda a organizar os cálculos de um jeito mais fácil e flexível.
