---
{"dg-publish":true,"permalink":"/estudos/anotacoes/matematica/2-fundamental-2/3-fracoes-e-numeros-decimais/2-1-fracoes-revisao/"}
---

> [!warning] Atenção!
> Essa nota representa uma revisão simples de conceitos que já foram estudados e possuem notas na pasta "1. Matemática - Fundamental", links das notas completas abaixo:
> - [[Estudos/Anotações/Matemática/1. Fundamental 1/1. Números/1.4. Frações\|1.4. Frações]];
> - [[Estudos/Anotações/Matemática/1. Fundamental 1/2. Operações/2.7. Operações com frações\|2.7. Operações com frações]].

## 1. Frações: Conceitos Básicos

### 1.1. O que são Frações?

- **Definição:** Uma fração representa uma parte de um todo. Ela é escrita na forma:
$$\frac{a}{b}, \quad \text{onde } b \neq 0,$$
onde:
- **Numerador ($a$)**: indica quantas partes estamos considerando.
- **Denominador ($b$)**: indica em quantas partes iguais o todo foi dividido.

### 1.2. Tipos de Frações

- **Frações Próprias:** Numerador menor que o denominador (ex.: $\frac{3}{5}$).
- **Frações Impróprias:** Numerador maior ou igual ao denominador (ex.: $\frac{7}{4}$).
- **Números Mistos:** Representam uma fração imprópria como a soma de um número inteiro e uma fração (ex.: $\frac{7}{4} = 1\frac{3}{4}$).
- **Frações Equivalentes:** Diferentes frações que representam o mesmo valor (ex.: $\frac{1}{2} = \frac{2}{4} = \frac{3}{6}$).

## 2. Simplificação de Frações

- **Objetivo:** Encontrar uma forma equivalente da fração com os menores números possíveis.
- **Como Fazer:** Divida o numerador e o denominador pelo seu **Máximo Divisor Comum (MDC)**.
	
	*Exemplo:* Para simplificar $\frac{18}{24}$:
	
	- O MDC de 18 e 24 é 6.
	- Dividindo: $\frac{18 \div 6}{24 \div 6} = \frac{3}{4}$.

## 3. Comparação de Frações

Você pode comparar frações de duas maneiras:

- **Igualando Denominadores:**  
	Reescreva as frações usando o **Mínimo Múltiplo Comum (MMC)** dos denominadores.
	
	*Exemplo:* Para comparar $\frac{2}{3}$ e $\frac{3}{4}$:
	
	- MMC de 3 e 4 é 12.
	- $\frac{2}{3} = \frac{8}{12}$ e $\frac{3}{4} = \frac{9}{12}$.
	- Como 8 < 9, temos $\frac{2}{3} < \frac{3}{4}$.

- **Convertendo para Decimais:**  
	Divida o numerador pelo denominador e compare os valores.

## 4. Operações com Frações

### 4.1. Adição e Subtração

- **Passos:**
	1. **Encontrar um denominador comum:** Use o MMC dos denominadores.
	2. **Ajustar os numeradores:** Multiplique numerador e denominador pelos mesmos fatores para obter o denominador comum.
	3. **Realizar a operação:** Some ou subtraia os numeradores e mantenha o denominador.
	4. **Simplificar:** Se possível, simplifique o resultado.

*Exemplo de Adição:* $\frac{2}{3} + \frac{1}{4}$

- MMC de 3 e 4 é 12.
- $\frac{2}{3} = \frac{8}{12}$ e $\frac{1}{4} = \frac{3}{12}$.
- Soma: $\frac{8 + 3}{12} = \frac{11}{12}$.

### 4.2. Multiplicação

- **Passos:**
	1. Multiplique os numeradores.
	2. Multiplique os denominadores.
	3. Simplifique o resultado, se possível.

*Exemplo:* $\frac{2}{3} \cdot \frac{4}{5} = \frac{8}{15}$.

### 4.3. Divisão

- **Passos:**
	1. Inverta a segunda fração (transforme-a em seu inverso).
	2. Multiplique a primeira fração pelo inverso da segunda.
	3. Simplifique o resultado, se possível.

*Exemplo:* $\frac{3}{5} \div \frac{2}{7}$

- Inverso de $\frac{2}{7}$ é $\frac{7}{2}$.
- Multiplicação: $\frac{3}{5} \cdot \frac{7}{2} = \frac{21}{10}$ ou $2\frac{1}{10}$.