---
{"dg-publish":true,"permalink":"/estudos/anotacoes/matematica/2-fundamental-2/3-fracoes-e-numeros-decimais/3-2-numeros-decimais/"}
---

## 1. Números decimais

Números decimais são aqueles que representam valores **não inteiros**, expressos com uma **vírgula** separando a parte inteira da parte decimal.

**Exemplos:**
- $2,5$ → 2 inteiros e 5 décimos
- $7,25$ → 7 inteiros e 25 centésimos
- $0,003$ → 3 milésimos

## 2. Relação com frações decimais

Frações decimais são frações com denominadores iguais a **10, 100, 1.000, 10.000...** (potências de 10).

**Exemplos:**
- $\frac{3}{10}$, $\frac{75}{100}$, $\frac{2}{1.000}$

Essas frações podem ser escritas como números decimais:

- $\frac{3}{10} = 0,3$
- $\frac{75}{100} = 0,75$
- $\frac{2}{1.000} = 0,002$

> A quantidade de zeros no denominador será a quantidade de casas decimais movidas para esquerda.

## 3. Conversões

### 3.1. Decimal → Fração

1. Conte **quantas casas decimais** há após a vírgula.
2. Coloque o número **sem a vírgula** no numerador.
3. No denominador, use o 1 seguido de **tantos zeros quanto casas decimais**.

**Exemplo:**
- $0,6 = \frac{6}{10}$
- $1,25 = \frac{125}{100}$

### 3.2. Fração → Decimal

1. Divida o **numerador** pelo **denominador**.
2. O resultado será o número decimal.

**Exemplo:**
- $\frac{7}{10} = 0,7$
- $\frac{5}{4} = 1,25$

## 4. Operações com números decimais

As quatro operações básicas (**adição, subtração, multiplicação e divisão**) com números decimais seguem princípios parecidos com os dos números inteiros, mas com atenção especial ao **alinhamento da vírgula** e ao **reagrupamento** quando necessário.

### 4.1. Adição e Subtração

#### Regra principal:

Alinhe os números **pela vírgula**, completando com zeros se necessário, e depois some ou subtraia como se fossem números inteiros.

**Exemplo:**
$$
7,25 + 2,3 =  
\begin{aligned}
&7,25\\
+&2,30\\
\hline
&9,55
\end{aligned}
$$

#### Reagrupamento:

Pode ocorrer quando somamos ou subtraímos valores que ultrapassam 10 em uma casa. O valor excedente é "carregado" para a casa à esquerda.

**Exemplo com reagrupamento (subtração):**
$$
3,1 - 1,85 =
\begin{aligned}
&3,10\\
-&1,85\\
\hline
&1,25
\end{aligned}
$$

### 4.2. Multiplicação

#### Regra principal:

1. Ignore a vírgula dos números e **multiplique como se fossem inteiros**.  
2. Conte o total de **casas decimais** dos dois fatores.  
3. No resultado final, **coloque a vírgula** voltando o número de casas decimais contadas.

**Exemplo:**
$$
2,3 \times 0,4 =  
\text{Multiplica } 23 \times 4 = 92 \Rightarrow 0,92 \ (\text{2 casas decimais})
$$

#### Reagrupamento na multiplicação:

O **reagrupamento** ocorre sempre que o resultado de uma multiplicação **passa de 9**, ou seja, gera dois dígitos (ex: $8 \times 7 = 56$).  
Assim como na adição, o número da **direita** vai para o resultado, e o da **esquerda** é **"carregado"** para a próxima conta.

**Exemplo passo a passo com reagrupamento:** $1,4 \times 2,3 =$

1. Multiplicamos como se fosse **14 × 23**.

2. Organizamos como uma multiplicação tradicional:
	```
	      1 4
	  ×   2 3
	  _______
	     4 2   ← 3 × 14 (repare nos reagrupamentos)
	+ 2 8     ← 2 × 14, mova uma casa à esquerda
	_________
	   3 2 2
	```

3. Agora, explicamos **cada reagrupamento**:
	1. **3 × 4 = 12** → escreve o **2**, e **reagrupa 1**
	2. **3 × 1 = 3**, mais **1 reagrupado = 4** → completa o **42**
	Depois:
		1. **2 × 4 = 8** → como está na segunda linha, fica sob as dezenas  
		2. **2 × 1 = 2** → escreve à esquerda do 8  
	
	→ Resultado da segunda linha: **28**, mas deslocado: vira **280**

4. **Soma final:**
	```
	   42
	+280
	____
	 322
	```

5. Como tínhamos **duas casas decimais** (uma em cada número: 1,4 e 2,3), voltamos **duas casas**: $$\Rightarrow 1,4 \times 2,3 = \boxed{3,22}$$

**Resumo do reagrupamento:**

- Multiplicações com resultado de dois dígitos (ex: $6 \times 7 = 42$) exigem **carregar a dezena**.
- Os valores reagrupados somam com o próximo produto.
- O processo é igual à multiplicação inteira comum — a vírgula só entra no final.

### 4.3. Divisão

#### Regra principal:

1. Torne o divisor um número inteiro, multiplicando por 10, 100, etc.  
2. Faça o mesmo com o dividendo.  
3. Divida normalmente.

**Exemplo:**
$$
4,8 \div 0,2 =  
\text{Multiplica ambos por 10: } \frac{48}{2} = 24
$$

#### Reagrupamento

Na divisão, o reagrupamento aparece quando é necessário "baixar" um zero ou uma nova casa decimal para continuar a divisão.

**Exemplo com reagrupamento:**
$$
5 \div 4 =
$$
- $5 \div 4 = 1$ (resta $1$)  
- Coloca vírgula e acrescenta um zero → $10 \div 4 = 2$ (resta $2$)  
- Baixa mais um zero → $20 \div 4 = 5$

$$
\Rightarrow 5 \div 4 = 1,25
$$
