---
{"dg-publish":true,"permalink":"/estudos/anotacoes/matematica/2-fundamental-2/5-medidas-e-proporcionalidade/5-3-proporcao-rascunho/"}
---

## O que é uma Proporção?

A proporção é a igualdade entre duas razões. Se temos duas razões $\frac{a}{b}$ e $\frac{c}{d}$, dizemos que há uma proporção quando: $$\frac{a}{b} = \frac{c}{d}$$

Ou, na notação de proporção: $$a:b = c:d$$

### Exemplo

Se uma receita de bolo usa 2 copos de farinha para 3 ovos, e queremos fazer uma receita dobrada, usamos 4 copos de farinha para 6 ovos.

Podemos escrever essa proporção como:
- $\frac{2}{3} = \frac{4}{6}$

Se multiplicarmos cruzado, teremos:
- $2 \times 6 = 3 \times 4$
- $12 = 12$

Como a igualdade é verdadeira, então as razões são proporcionais.

## Propriedade Fundamental da Proporção

1. Se temos a proporção: $$\frac{a}{b} = \frac{c}{d}$$
2. Podemos multiplicar cruzado: $$a \times d = b \times c$$

Isso é chamado de "produto dos extremos é igual ao produto dos meios".

> [!note]- Explicando a propriedade
> ### Aviso
> Entender essa propriedade é mais uma curiosidade. Saber por que essa propriedade funciona ou não, objetivamente não importa muito na hora de fazer questões, mas aqui está a explicação matemática.
> 
> ### Ligação entre frações e a multiplicação cruzada
> Quando dizemos que duas frações são iguais, como: $$\frac{a}{b} = \frac{c}{d}$$
> isso significa que **o resultado da divisão de $a$ por $b$ é o mesmo da divisão de $c$ por $d$**: $$a \div b = c \div d$$
>  
> Em vez de realizar essa divisão diretamente, podemos **eliminar os denominadores** multiplicando os dois lados da equação por $b \times d$, para eliminar os denominadores. Fazendo isso:
>  
> 1. Multiplicamos ambos os lados por $b \times d$:$$\left(\frac{a}{b}\right) \times (b \times d) = \left(\frac{c}{d}\right) \times (b \times d)$$
>  
> 2. Simplificamos os termos:
>    - No lado esquerdo, $b$ cancela com $b$, sobrando $a \times d$.
>    - No lado direito, $d$ cancela com $d$, sobrando $c \times b$.
>  
> Isso nos leva à **multiplicação cruzada**: $$a \times d = b \times c$$
> Ou seja, **se as frações são iguais, os produtos cruzados também são iguais**.
>  
> ### Por que utilizamos esse método?
> A multiplicação cruzada é uma forma de reescrever a comparação entre frações sem precisar dividi-las. Em vez de calcular $\frac{2}{3}$ e $\frac{4}{6}$ para ver se são iguais, verificamos **se os produtos cruzados são os mesmos**. Como multiplicações são muito mais rápidas que divisões, esse método é muito útil.

### Exemplo

Se sabemos que: $$\frac{5}{8} = \frac{15}{x}$$
Podemos aplicar a multiplicação cruzada:
$$
\begin{align}
& 5\times x = 8 \times 15 \\
& 5x = 120
\end{align}
$$
Se $5 \cdot x = 120$, então $120 \div 5 = x$:
$$
x = \frac{120}{5} = 24
$$
Portanto, $x = 24$.

## Grandezas Inversamente Proporcionais

Até agora lidamos com **grandezas diretamente proporcionais**, mas existem **grandezas inversamente proporcionais**. Duas grandezas são inversamente proporcionais quando **o aumento de uma causa a diminuição da outra na mesma proporção**.  

Isso significa que **o produto dos valores correspondentes é sempre constante**. Ou seja, se uma grandeza dobra, a outra cai pela metade; se uma triplica, a outra cai para um terço, e assim por diante.

### Exemplo: Pintores e Tempo

Se 4 pintores pintam uma casa em 12 dias, e queremos saber quantos dias levariam 6 pintores. No problema dado, temos:

- Se tivermos mais pintores, a casa será pintada em menos dias.
- Se tivermos menos pintores, a pintura levará mais dias.
- Logo, o **Número de pintores** (P) e **tempo necessário** (T) são grandezas inversamente proporcionais.

### Passo a Passo do Cálculo

Sabemos que **4 pintores levam 12 dias** para terminar a pintura. Queremos saber **quantos dias (x) 6 pintores levariam**.

Quando temos grandezas inversamente proporcionais, como no caso dos **pintores** e o **tempo de trabalho**, o aumento de uma grandeza implica a diminuição da outra, mas de forma que o produto entre elas se mantém o mesmo. Isso é o que caracteriza a **proporcionalidade inversa**.

No problema, temos:
- **4 pintores** que pintam a casa em **12 dias**. 
- Quando mais pintores são envolvidos, o tempo diminui, mas o produto entre o número de pintores e o tempo total de trabalho sempre será **o mesmo** para essas duas grandezas, já que são inversamente proporcionais.

Ou seja, o número de **pintores** multiplicado pelo **tempo** deve sempre dar o mesmo valor (uma constante). Vamos entender isso:

#### Etapa 1: Estabelecendo a constante

Para o caso dos **4 pintores** que trabalham por **12 dias**, o produto entre o número de pintores e o tempo é:

$$
4 \times 12 = 48
$$

Esse valor de **48** será a **constante** para qualquer número de pintores e tempo que mantiver essa proporcionalidade inversa. 

> [!hint] Recapitulando: Por que esse valor é constante?
> O que acontece aqui é que **o aumento no número de pintores resulta em uma redução proporcional no tempo necessário**. Quando dizemos que duas grandezas são inversamente proporcionais, isso significa que:
> 
> - **Se uma grandeza dobra**, a outra **diminui pela metade**.
> - **Se uma grandeza triplica**, a outra **diminui para um terço**.
> 
> Ou seja, há uma **diminuição proporcional** à medida que o número de pintores aumenta, para que o trabalho total (representado pelo produto $\text{número de pintores} \times \text{tempo}$) se mantenha **sempre constante**.

#### Etapa 2: Aplicando a constante à nova situação

Agora, sabemos que o número de **pintores** vai mudar para **6**, mas queremos encontrar o novo valor de **tempo** ($x$) que mantém a relação inversamente proporcional. Sabemos que o produto entre o número de pintores e o tempo deve continuar sendo **48**, então:

$$
6 \times x = 48
$$

#### Etapa 3: Encontrando o valor de x

Agora, basta resolver a equação e encontrar o $x$:

$$
x = \frac{48}{6} = 8
$$

Portanto, o tempo necessário para **6 pintores** é **8 dias**.

### Por que isso ocorre?

- O aumento no número de pintores faz com que cada pintor precise trabalhar **menos tempo** para terminar a tarefa.  
- Em outras palavras, a maior quantidade de pintores **divide o trabalho entre eles**, reduzindo o tempo necessário para concluir a tarefa, mas mantendo o trabalho total constante.

## Aplicações rápidas de Razão e Proporção

### "Regra de Três Simples"

Se tivermos três valores e queremos descobrir o quarto, podemos usar a regra de três.

**Exemplo:** Se 4 lápis custam R$ 12,00, quanto custam 6 lápis?

| Lápis | Preço (R$) |
| ----- | ---------- |
| 4     | 12         |
| 6     | x          |

1. Fazemos a proporção: $$\frac{4}{12} = \frac{6}{x}$$

2. Multiplicamos cruzado:

$$
\begin {align}
& 4x = 12 \times 6 \\
& 4x = 72 \\
& \\
& x = \frac{72}{4} = 18
\end{align}
$$

3. O custo de 6 lápis será R$ 18,00.
