---
{"dg-publish":true,"permalink":"/estudos/anotacoes/matematica/2-fundamental-2/5-medidas-e-proporcionalidade/5-4-regra-de-tres/"}
---

## O que é

A **Regra de Três** é um método prático usado para resolver problemas que envolvem **grandezas proporcionais**. Ela nos permite **descobrir um valor desconhecido** (geralmente indicado por $x$) a partir de **três valores conhecidos**, mantendo a relação de proporcionalidade entre as grandezas.

Existem dois tipos principais:

* **Regra de Três Simples**: envolve **duas grandezas**.
* **Regra de Três Composta**: envolve **três ou mais grandezas**.

## 1. Regra de Três Simples

### 1.1. Definição

Usamos a **Regra de Três Simples** quando temos duas grandezas (por exemplo: quantidade e preço, tempo e distância, etc.) que se relacionam entre si por **proporcionalidade direta ou inversa**. Com três valores conhecidos, buscamos o quarto.

### 1.2. Etapas para Resolver

1. **Identifique as grandezas** envolvidas.
2. **Monte a tabela** com os três valores conhecidos e o valor desconhecido $x$.
3. **Determine se a relação é direta ou inversa**.
4. **Monte a proporção** (com ou sem ajuste).
5. **Resolva a equação** com multiplicação cruzada.

> [!info] Quando a relação é:
>
> * **Diretamente proporcional**: mantenha os valores como estão.
> * **Inversamente proporcional**: **inverta uma das razões** antes de montar a proporção.

### 1.3. Exemplos

#### Exemplo (Grandezas diretamente proporcionais)

**Problema:** Se 4 lápis custam R\$ 12,00, quanto custam 6 lápis?

| Lápis | Preço (R\$) |
| ----- | ----------- |
| 4     | 12          |
| 6     | x           |

* Mais lápis → mais caro ⇒ relação **direta**.

**Montando a proporção:**

$$
\frac{4}{12} = \frac{6}{x}
$$

**Multiplicação cruzada:**

$$
4x = 12 \cdot 6 = 72 \quad \Rightarrow \quad x = \frac{72}{4} = 18
$$

**Resposta:** R\$ 18,00.

#### Exemplo (Grandezas inversamente proporcionais)

**Problema:** Se 4 operários constroem um muro em 12 dias, quantos dias levariam 6 operários?

| Operários | Dias |
| --------- | ---- |
| 4         | 12   |
| 6         | x    |

* Mais operários → menos tempo ⇒ relação **inversa**.

**Invertemos uma das colunas antes de montar a proporção:**

$$
\frac{4}{12} = \frac{x}{6}
$$

**Multiplicação cruzada:**

$$
4 \cdot 6 = 12x \quad \Rightarrow \quad 24 = 12x \quad \Rightarrow \quad x = \frac{24}{12} = 2
$$

## 2. Regra de Três Composta

### 2.1. Definição

Usamos a **Regra de Três Composta** quando temos **três ou mais grandezas** relacionadas entre si, e precisamos encontrar um valor desconhecido mantendo a proporcionalidade entre todas as grandezas envolvidas.

### 2.2. Etapas para Resolver

1. **Liste as grandezas e os valores conhecidos** numa tabela.
2. Escolha a **grandeza principal**, aquela em que está o valor desconhecido $x$.
3. **Compare cada grandeza com a principal**, e identifique se a relação é direta ou inversa.
4. **Monte a multiplicação proporcional**, ajustando os termos conforme o tipo de proporcionalidade (direta ou inversa).
5. **Resolva a equação** normalmente.

### 2.3. Exemplo com Grandezas diretamente proporcionais

**Problema:** Se 4 máquinas produzem 200 peças em 5 dias, quantas peças 6 máquinas produzem em 3 dias?

| Máquinas | Dias | Peças |
| -------- | ---- | ----- |
| 4        | 5    | 200   |
| 6        | 3    | x     |

* $x$ está na **grandeza "peças"** → ela é a **principal**.

Agora vamos **comparar as outras grandezas com a principal (peças):**

* Máquinas: mais máquinas → mais peças ⇒ **direta**
* Dias: menos dias → menos peças ⇒ **direta**

(Como estamos calculando a quantidade de produção, todas as grandezas se relacionam diretamente com o total de peças.)

**Montando a equação:**

Multiplicamos todos os valores conhecidos que estão **na mesma linha de $x$**:

$$
x = \frac{6 \cdot 3 \cdot 200}{4 \cdot 5}
$$

$$
x = \frac{3600}{20} = 180
$$

**Resposta:** 180 peças.

### 2.4. Exemplo com Grandezas Inversamente proporcionais

**Problema:**
10 homens constroem um muro em 12 dias, trabalhando 8 horas por dia.
Em quantos dias 15 homens, trabalhando 6 horas por dia, fariam o mesmo serviço?

| Homens | Horas/dia | Dias |
| ------ | --------- | ---- |
| 10     | 8         | 12   |
| 15     | 6         | x    |

Grandeza principal: **Dias (x)**

Agora analisamos cada grandeza em relação a "Dias":

* **Mais homens → menos dias** ⇒ **inversamente proporcional**
* **Menos horas por dia → mais dias** ⇒ **inversamente proporcional**

**Montando a equação:**

Como as duas relações são inversas, **invertemos as razões** dessas grandezas na multiplicação:

$$
x = 12 \cdot \frac{10}{15} \cdot \frac{8}{6}
$$

$$
x = 12 \cdot \frac{2}{3} \cdot \frac{4}{3}
$$

$$
x = 12 \cdot \frac{8}{9} = \frac{96}{9} \approx 10,67 \text{ dias}
$$

**Resposta:** Aproximadamente **10 dias e 2/3** (ou **10 dias e 16 horas**).
