---
{"dg-publish":true,"permalink":"/estudos/anotacoes/matematica/2-fundamental-2/5-medidas-e-proporcionalidade/5-5-escalas-numericas/"}
---

## 1. O que é Escala?

**Escala** é uma **relação matemática entre duas medidas proporcionais**: uma no desenho (ou modelo) e outra na realidade.

É usada para **representar objetos grandes ou pequenos de forma proporcional**, facilitando o estudo, construção ou visualização. Essa representação **mantém as proporções reais**, mas com tamanhos diferentes.

> Escala é uma razão entre a medida do desenho/modelo e a medida real.

## 2. Como se escreve uma escala?

A forma mais comum de representar uma escala é por meio de uma **razão**:

$$
\text{Escala} = \frac{\text{Medida no desenho}}{\text{Medida real}}
$$

Ou então:
**1 : n** → significa que **1 unidade no desenho** representa **n unidades na realidade**.

**Exemplo:** Escala **1:100** significa que **1 cm no desenho representa 100 cm na realidade**.

## 3. Tipos de Escala

### 3.1. Escala Redutora (mais comum)

* Quando o modelo é **menor que o real**.
* A razão será **menor que 1**.
* Usada em **plantas, mapas, maquetes**.

**Exemplo:** Escala 1:1000 → 1 cm no mapa representa 1000 cm (ou 10 metros) no terreno.

### 3.2. Escala Ampliadora

* Quando o modelo é **maior que o real**.
* A razão será **maior que 1**.
* Usada em **desenhos técnicos de peças pequenas**, como chips e parafusos.

**Exemplo:** Escala 5:1 → 5 cm no desenho representam 1 cm real.

## 4. Como usar a Escala?

### 4.1. Se conhecemos a escala e a medida real, podemos achar a medida no desenho:

$$
\text{Medida no desenho} = \frac{\text{Medida real}}{\text{denominador da escala}}
$$

**Exemplo:** Escala 1:50. A parede tem 4 metros (400 cm) na realidade.

$$
\text{Desenho} = \frac{400}{50} = 8 \text{ cm}
$$

### 4.2. Se conhecemos a escala e a medida no desenho, podemos achar a medida real:

$$
\text{Medida real} = \text{Medida no desenho} \times \text{denominador da escala}
$$

**Exemplo:** Escala 1:200. A rua tem 6 cm no mapa.

$$
\text{Real} = 6 \times 200 = 1200 \text{ cm} = 12 \text{ metros}
$$
