---
{"dg-publish":true,"permalink":"/estudos/anotacoes/linguagens/portugues/1-gramatica/1-1-substantivos/"}
---

## 1. O que é um substantivo?

O substantivo é uma **classe de palavras responsável por nomear tudo o que existe**: pessoas, objetos, lugares, sentimentos, ideias, fenômenos da natureza, seres reais ou imaginários. Em resumo: **tudo que pode ser nomeado é substantivo**.

**Exemplos:**

- Seres vivos: **cachorro, Ana, professor**
- Objetos: **cadeira, caderno, celular**
- Lugares: **praia, Brasil, escola**
- Sentimentos/Ideias: **saudade, alegria, liberdade**

## 2. Função do substantivo na frase

Na estrutura de uma oração, o substantivo geralmente atua como **núcleo do sujeito**, ou como parte importante de complementos e adjuntos. Ele é a base sobre a qual se organizam os adjetivos, artigos, numerais e pronomes.

**Exemplo:**

- “A **professora dedicada** corrigiu as provas.”  
    → “Professora” é o núcleo do sujeito, e “dedicada” apenas a qualifica.

## 3. Substantivo é uma classe variável

O substantivo é **variável** porque pode sofrer **três tipos de flexão**:

### 3.1 Gênero (masculino e feminino)

Refere-se ao **sexo biológico ou gênero gramatical** do ser nomeado.

- Ex.: menino / menina, lobo / loba

**Observação:** Alguns substantivos só existem em um gênero:

- a vítima, o cônjuge

### 3.2 Número (singular e plural)

Indica se o substantivo está no **singular (um só)** ou **plural (mais de um)**.

- Ex.: casa / casas, cidadão / cidadãos

### 3.3 Grau (diminutivo e aumentativo)

Expressa o **tamanho ou intensidade**, podendo também carregar **valor afetivo** (carinho, desprezo etc.).

**Formação sintética (com sufixo):**

- casa → casinha (diminutivo), casarão (aumentativo)
- livro → livrinho, livrão

**Formação analítica (com adjetivo):**

- homem pequeno / homem grande

**Observação:** O grau pode indicar mais do que tamanho. Exemplo:

- “filhinho” pode expressar carinho
- “mulherona” pode indicar admiração ou exagero

## **4. Classificações dos substantivos**

Um mesmo substantivo pode ter várias classificações ao mesmo tempo.

### 4.1 Substantivo Próprio × Comum

- **Próprio**: Nomeia um ser **específico e único** (sempre com inicial maiúscula)
    - Ex.: Brasil, João, Enem
- **Comum**: Nomeia um ser de forma **genérica**, sem individualizar
    - Ex.: país, pessoa, prova

### 4.2 Substantivo Simples × Composto

- **Simples**: Formado por **uma só palavra**
    - Ex.: flor, vento, pedra
- **Composto**: Formado por **duas ou mais palavras** (com ou sem hífen)
    - Ex.: guarda-chuva, beija-flor, couve-flor

### 4.3 Substantivo Concreto × Abstrato

- **Concreto**: Nomeia seres que **existem por si**, mesmo que sejam imaginários
    - Ex.: mesa, fada, Deus, carro
- **Abstrato**: Nomeia ideias, sentimentos, ações ou qualidades, **dependendo de outro ser para existir**
    - Ex.: coragem (qualidade de alguém), nascimento (ato de nascer), beleza

### 4.4 Substantivo Primitivo × Derivado

- **Primitivo**: **Não deriva de outra palavra** da língua portuguesa
    - Ex.: pedra, fogo, flor, papel
- **Derivado**: **Formado a partir de outro substantivo** (geralmente primitivo)
    - Ex.: pedreira (de pedra), floricultura (de flor), papelaria (de papel)

### 4.5. Substantivo Coletivo

O substantivo coletivo **designa um conjunto de seres da mesma espécie**, mesmo quando está **no singular**.

Ele nomeia **um grupo como uma unidade** — ou seja, representa a ideia de plural de forma coletiva.

**Exemplos:**

- **Alcateia** → conjunto de lobos
- **Matilha** → conjunto de cães
- **Cardume** → conjunto de peixes
- **Elenco** → conjunto de atores
- **Arquibancada** → conjunto de assentos
- **Rebanho** → conjunto de bois, vacas ou ovelhas
- **Biblioteca** → conjunto de livros

> [!note] Observação
> 
> Nem todos os substantivos têm um coletivo específico. Nesses casos, usa-se o substantivo genérico com um numeral coletivo:
> - "um grupo de estudantes"
> - "uma dúzia de ovos"
> - "uma multidão de pessoas"


**Flashcard 16**  
**Pergunta:** O que é um substantivo coletivo?  
**Resposta:** É o substantivo que nomeia um conjunto de seres da mesma espécie, mesmo estando no singular. Ex: cardume, matilha.

---

**Flashcard 17**  
**Pergunta:** Dê três exemplos de substantivos coletivos.  
**Resposta:** Alcateia (lobos), biblioteca (livros), elenco (atores).

---

**Flashcard 18**  
**Pergunta:** O substantivo coletivo está no singular ou no plural?  
**Resposta:** No singular, mas representa uma ideia de pluralidade (um grupo).



## Resumo

|Classificação|O que indica|Exemplos|
|---|---|---|
|Próprio / Comum|Se é nome único ou genérico|João / menino|
|Simples / Composto|Número de palavras que o formam|flor / guarda-chuva|
|Concreto / Abstrato|Existência independente ou dependente|mesa / saudade|
|Primitivo / Derivado|Origem da palavra|pedra / pedreira|
|Gênero|Masculino ou feminino|amigo / amiga|
|Número|Singular ou plural|livro / livros|
|Grau|Tamanho ou valor afetivo|casinha / casarão|
