---
{"dg-publish":true,"permalink":"/estudos/anotacoes/matematica/1-fundamental-1/2-operacoes/2-8-operacoes-com-numeros-negativos/"}
---

## As quatro operações fundamentais com números negativos

Números negativos são menores que zero e têm o sinal **menos (-)**. Exemplos: $-1$, $-5$, $-10$. Eles aparecem em várias situações, como temperaturas abaixo de zero ou dívidas.

### Adição de Números Negativos

A adição pode ser feita de três formas:

#### Somando dois números negativos

Quando somamos dois números negativos, somamos os valores sem o sinal e colocamos o sinal negativo no resultado.

- **Exemplo 1:** $(-3) + (-4) = -(3 + 4) = -7$
- **Exemplo 2:** $(-8) + (-2) = -(8 + 2) = -10$

#### Somando um número positivo com um negativo

Subtraímos o menor número do maior, e o resultado terá o sinal do número maior.

- **Exemplo 1:** $5 + (-3) = 5 - 3 = 2$
- **Exemplo 2:** $(-6) + 2 = 2 - 6 = -4$

### Subtração de Números Negativos

Subtrair um número negativo é o mesmo que somar o oposto desse número. A regra é:

- **Exemplo 1:** $7 - (-2) = 7 + 2 = 9$
- **Exemplo 2:** $(-4) - (-6) = -4 + 6 = 2$
- **Exemplo 3:** $(-10) - (-3) = -10 + 3 = -7$
- **Exemplo 4:** $3 - 5 = -2$

### Multiplicação de Números Negativos

Regras para a multiplicação:

1. **Sinais iguais resultam em positivo:**  
    $(-) \times (-) = (+)$, $(+) \times (+) = (+)$
2. **Sinais diferentes resultam em negativo:**  
    $(-) \times (+) = (-)$, $(+) \times (-) = (-)$

- **Exemplo 1:** $(-4) \times (-3) = 12$
- **Exemplo 2:** $(-5) \times 2 = -10$
- **Exemplo 3:** $3 \times (-7) = -21$

> [!hint]- Por que a regra de sinais funciona na multiplicação?
> **Explicando:** $(-) \cdot (-) = +$
> - Exemplo ilustrativo: $2 \cdot (-3)$
> - Primeiro devemos lembrar que a multiplicação é uma adição repetida, logo, $2 \cdot 3$ é o mesmo que $2 + 2 + 2$, que é igual a $6$. Então basta pensar que $(-2) \cdot (-3)$ é o mesmo que repetir o $-2$ pelo seu inverso $3$ vezes, o inverso de $(-2)$ é $2$, então $(-2) \cdot (-3) = 2 + 2 + 2$.
> 
> **Explicando:** $(+) \cdot (-) = (-)$
> - Exemplo ilustrativo: $(-4) \cdot 5$
> - Quando temos sinais diferentes, a lógica é semelhante. Sabendo que multiplicação é a adição de um número uma determinada quantidade de vezes, então $(-4) \cdot 5$ é o mesmo que $(-4) + (-4) + (-4) + (-4) + (-4)$, o que resulta em $(-20)$. Também podemos fazer o inverso e multiplicar 5 pelo inverso dele 4 vezes, o inverso de $5$ é $(-5)$, sendo assim, temos $(-5) + (-5) + (-5) + (-5)$, que também é igual a ($-20$).
> 
> Caso ainda não tenha entendido, recomendo ver esse vídeo: https://www.youtube.com/watch?v=Ek35EAc0T_4.

### Divisão de Números Negativos

A divisão segue as mesmas regras de sinais da multiplicação:

1. **Sinais iguais resultam em positivo:**  
    $(-) \div (-) = (+)$, $(+) \div (+) = (+)$
2. **Sinais diferentes resultam em negativo:**  
    $(-) \div (+) = (-)$, $(+) \div (-) = (-)$

- **Exemplo 1:** $(-10) \div (-2) = 5$
- **Exemplo 2:** $(-12) \div 3 = -4$
- **Exemplo 3:** $15 \div (-5) = -3$

> [!hint]- Por que a regra de sinais funciona na divisão?
> É importante ter em mente que a divisão é derivada da multiplicação.
> 
> A divisão é descrita como a operação inversa da multiplicação, formalmente falando, isso significa que se $A \cdot B = C$, então $C \div B = A$, então a divisão por ser descrita como oposta da multiplicação, deve sempre manter essa propriedade como verdadeira, se $(-A) \cdot B = (-C)$, então $(-C) \div B = (-A)$.
> 
> **Referências:**
> *Normalmente eu não coloco referências nas minhas próprias anotações, mas eu tive que pesquisar um pouco para descobrir isso e estranhei muito esse conceito inicialmente, caso também esteja na dúvida, recomendo que pesquise na internet a explicação, caso queira ir mais a fundo, aqui estão as referências.*
> - Hardy, G. H. _A Course of Pure Mathematics_, 10ª ed. Cambridge University Press, 1952. p. 19-20.
> - Apostol, Tom M. _Calculus, Volume I: One-Variable Calculus, with an Introduction to Linear Algebra_. 2ª ed. Wiley, 1991. p. 18. (Axioma 6 e Teorema I.8 – definição da divisão como inverso da multiplicação).

### Resumo das Regras

| Operação          | Regra                                                                                              |
| ----------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **Soma**          | Sinais iguais: soma com o sinal negativo; Sinais diferentes: subtrai e usa o sinal do maior número |
| **Subtração**     | Troca o sinal do número negativo e resolve como soma                                               |
| **Multiplicação** | Sinais iguais: positivo; Sinais diferentes: negativo                                               |
| **Divisão**       | Sinais iguais: positivo; Sinais diferentes: negativo                                               |
