---
{"dg-publish":true,"permalink":"/estudos/anotacoes/linguagens/portugues/2-praticas-de-linguagem/2-2-variedades-linguisticas/"}
---

## 1. O que é variedade linguística?

**Variedade linguística** é o nome que damos às diferentes formas de uso da língua dentro de uma mesma língua. Isso inclui diferenças de pronúncia, vocabulário e até de estrutura gramatical — que mudam de acordo com:

- **Região (variedade geográfica):** Ex: “mandioca” no Sul, “aipim” no Sudeste e “macaxeira” no Nordeste.
- **Grupo social (variedade social):** Ex: diferenças entre falas de diferentes classes, profissões ou gerações.
- **Situação de uso (variedade situacional):** Ex: você fala de um jeito com amigos e de outro em uma entrevista.
- **História (variedade histórica):** A língua muda com o tempo. O português de hoje não é igual ao de 1800.

## 2. Por que isso é importante?

Porque **não existe um único jeito "certo" de falar**. O que existe é a **norma-padrão do português**, que é a variedade usada na escrita formal, nos jornais e concursos — mas todas as outras variedades são legítimas dentro de seus contextos.

> Falar “nós vai” pode ser considerado erro na norma padrão, mas é **perfeitamente compreensível e comum** em certos contextos informais e comunidades.

## 3. Tipos principais de variedade

|Tipo de variedade|Também chamada de...|Exemplo|
|---|---|---|
|**Geográfica**|Dialeto regional|"oxe" (Nordeste), "tchê" (Sul), "uai" (Minas)|
|**Social**|Socioleto|Gírias de jovens, fala de médicos, advogados etc.|
|**Situacional**|Registro ou estilo|Falar com um professor x falar com um amigo|
|**Histórica**|Sincrônica/diacrônica|“Vossa mercê” → “vosmecê” → “você”|

## 4. Preconceito linguístico

Quando alguém é julgado por sua forma de falar, isso é **preconceito linguístico**, e muitas vezes esconde **preconceitos sociais, regionais ou raciais**.

A linguística defende que:

- Todas as variedades têm regras próprias.
- Nenhuma variedade é “errada” — apenas **mais ou menos adequada** dependendo da situação.
