---
{"dg-publish":true,"permalink":"/estudos/1-pre-estudos/","updated":"2025-03-08T18:09:44.794-03:00"}
---

## Tempo e Foco

### Horas diárias

- Estabeleça uma carga horária diária fixa, comece com pouco aumente gradualmente até onde conseguir manter o foco.
- Priorize um bom sono e evite longas sessões de estudo sem pausas, o foco decai e o cansaço aumenta.

### Tempo em foco

Utilize a técnica de Pomodoro para manter o foco e aumentar a produtividade, começando com sessões curtas e, gradualmente, aumentando o tempo em foco **(máximo de 1 hora e meia em foco)**.

- **Pomodoro iniciante**
	- Sessão focada: 30 minutos
	- Pausa curta: 5 minutos
	- Pausa longa: 20 minutos após 4 sessões focadas

- **Pomodoro intermediário**
	- Sessão focada: 60 minutos
	- Pausa curta: 10 minutos
	- Pausa longa: 30 minutos após 3 sessões focadas

### Prazos e metas

- Defina metas de curto prazo para cada semana e organize o tempo por matéria. Utilize a estrutura do [Ciclo de estudos](https://www.youtube.com/watch?v=AjU0UmGHm2Q) para distribuir o conteúdo durante a semana.
- Para metas de longo prazo, considere fatores pessoais como base de conhecimentos, tempo disponível, objetivos e prioridades.

## Separando assuntos

1. **Identifique prioridades:** Comece listando todas as áreas e tópicos necessários para a prova ou exame. No caso do ENEM, por exemplo, cubra os eixos principais (Matemática, Ciências da Natureza, Ciências Humanas e Linguagens).
2. **Mapeie conhecimentos prévios:** Avalie seu nível em cada tópico, o ideal é tentar fazer questões de provas passadas para isso. Priorize o estudo de áreas onde há maior dificuldade ou menor base de conhecimentos.
3. **Defina assuntos específicos e peso na prova:** Considere tópicos que têm maior peso ou frequência no exame. No ENEM, temas como estatística em Matemática ou ecologia em Biologia podem ser exemplos.
4. **Reveja com questões:** Resolva questões de anos anteriores para identificar padrões e o nível de conhecimento necessário para cada assunto.

> Há uma pasta com os assuntos do Enem de cada matéria e temas de redação que já caíram. Nela também há a [[Estudos/Enem/Assuntos/Incidência de assuntos\|incidência dos assuntos por matéria]].

## Fontes para estudos

1. **Livros e apostilas:** Utilize material de referência que cubra os conteúdos, no geral deve-se buscar livros específicos para seu objetivo, seja ele um concurso público ou o Enem (Busque fontes de qualidade e evite conteúdos não verificados).
	- [[Estudos/Leituras/Você não sabe estudar!/Resumo - Você não sabe estudar!#Como escolher e ler um livro?\|Escolhendo livros]]
2. **Vídeos e aulas online:** Plataformas como YouTube oferecem vídeos focados em tópicos específicos e são úteis para compreensão e resolução de questões (cuidado com conteúdos jurídicos no youtube, a lei é complexa e muda frequentemente). 
3. **Questões de prova:** Pratique diretamente com questões, utilizando sites ou aplicativos que organizam questões do assunto (Há vários para o Enem). **Salve questões difíceis ou recorrentes como flashcards para revisões futuras.**
4. **Simulados e exercícios:** Realizar simulados com tempo limite ajuda a treinar a administração de tempo em provas e identificar fraquezas.

## Revisão

A revisão é essencial para consolidar o conhecimento e evitar o esquecimento ao longo do tempo. O ideal é que seja feita de forma ativa e espaçada, garantindo que os conceitos sejam revisitados nos momentos certos.

### **Técnicas de Revisão**

1. **Flashcards:**
    - Utilize o método de repetição espaçada (SRS) com aplicativos como Anki ou RemNote para revisar conceitos, fórmulas e informações importantes.
    - Flashcards devem ser curtos e objetivos, evitando excesso de informações em um único cartão.
    - Foque em perguntas diretas, como:
        - _Qual é a fórmula da equação de Torricelli?_
        - _O que diz a primeira lei de Mendel?_

2. **Revisão ativa:**
    - Em vez de apenas reler anotações, tente reexplicar o conteúdo em voz alta ou escrever um resumo sem olhar o material.
    - Refaça questões de provas antigas sobre os tópicos revisados.
    - Teste-se frequentemente para verificar o que já fixou e o que precisa reforçar.

3. **Autoexplicação:**
    - Ensine o conteúdo para si mesmo ou para outra pessoa, garantindo que compreende os detalhes.

4. **Revisão com questões:**
    - Resolva questões sobre os temas estudados periodicamente.
    - Guarde as questões erradas em um caderno de erros ou flashcards para revisão futura.

> Vídeos bons sobre o tema:
> - [Matemática em evidência - Configuração básica do Anki](https://www.youtube.com/watch?v=FloKoUvKAcE)
> - [FSRS - Melhorando seu Anki](https://www.youtube.com/watch?v=DiVh0RT3PKA)

## Ambiente e Isolamento

### Isolamento

- Tente criar um ambiente de estudos focado, livre de distrações. Se possível, silencioso, bibliotecas tendem a ser boas opções.
- **Se isso não for possível, estude mesmo assim**, não é necessário o ambiente ideal para estudar, ele apenas é o ideal.

### Descanso

- Se sentir muito cansaço ou sonolência durante os estudos, priorize um cochilo rápido para retomar com mais disposição, mas garanta que irá retornar aos estudos quando acordar.
- Tente manter um mínimo de 7 horas de sono por noite para uma rotina saudável e produtiva.

## Saúde e Qualidade de Vida

### Alimentação

Adote uma alimentação balanceada e nutritiva. Não é preciso um nutricionista, mas tenha variedade e equilíbrio no prato, arroz, feijão, legumes e carnes (recomendo figado, tende a ser mais barato) em quantidades moderadas são o suficiente.

### Exercício físico

Exercícios leves, como calistenia, são suficientes para estimular o foco e melhorar a disposição para o estudo. A prática regular ajuda a reduzir o estresse e melhora o sono.

### Cuidados Extras

- **Cafeína:** Avalie se o café melhora ou prejudica seu foco. Evite se causar ansiedade.
- **Música:** Experimente estudar com e sem música para ver o que funciona melhor; lo-fi pode ser útil, mas difere de pessoa para pessoa.
