---
{"dg-publish":true,"permalink":"/estudos/2-guia-de-estudos-estudo-ativo-e-memorizacao/","updated":"2025-03-12T19:24:01.502-03:00"}
---

## 2.1. Estudo Ativo

- **Leitura e Anotações:**  
	Escreva palavras-chaves enquanto lê/escuta o conteúdo, logo após o fim da leitura/aula, escreva resumos objetivos com suas próprias palavras.
  
- **Resumos e Autoexplicação:**  
	Após resumir os conceitos principais, tente explicá-los em voz alta ou para outra pessoa. Isso solidifica o aprendizado e deixa claro quando algo não foi entendido.

- **Resolução de Questões:**  
	Pratique. Muito. Faça o máximo de exercícios e questões de provas antigas. Questões difíceis devem ser transformadas em flashcards para revisões futuras.

## 2.2. Estratégia “Difícil Primeiro” e Intercalação

- **Inicie pelos Assuntos Mais Difíceis:**  
	Comece o estudo pelos tópicos que demandam mais esforço. O começo é quando você está com mais energia, isso facilita um pouco entender assuntos dificeis.
  
- **Intercale Temas:**  
	Intercalar assuntos diferentes evita a fadiga mental e o tédio, mas procure não misturar conteúdos que são muito semelhantes (como Matemática e Física).

## 2.3. Técnicas de Memorização

- **Conexão de Conceitos:**  
	Relacione novos conteúdos com conhecimentos prévios. Quanto mais conexões, mais fácil a memorização.
  
- **Mnemônicas e Analogias:**  
	Crie músicas, rimas, metáforas ou imagens mentais que ajudem a fixar fórmulas, regras e conceitos.
  
- **Flashcards e Revisão Espaçada (SRS):**  
	Utilize aplicativos como Anki para revisar conceitos periodicamente. Faça perguntas diretas e objetivas que reforcem a informação.
  
- **Revisão Ativa e Autoexplicação:**  
	Em vez de apenas reler resumos ou rever aulas, explique os conceitos que está tentando revisar para si mesmo ou para outra pessoa, vai ficar claro se há algo que você não aprendeu o não lembra nessa hora.
