---
{"dg-publish":true,"permalink":"/estudos/2-guia-de-estudos/","updated":"2025-03-09T16:11:46.736-03:00"}
---

## Estude ativamente

É fundamental estudar ativamente, para isso: Leia o assunto, escreva palavras-chave, com base nelas faça resumos (objetivos) e depois tente resolver questões, as questões mais difíceis ou mais importantes devem ser salvas em *flashcards*.

## Difícil primeiro

Sempre comece pelo assunto mais difícil, isso garante um melhor aprendizado, pois você terá mais tempo e energia para lidar com os assuntos difíceis.

É mais comum empacar neles, nesse momento intercalar e fazer pausas é especialmente útil, mas ambas coisas precisam de tempo, por isso comece sempre pelo tema mais difícil.

## Intercale

Uma estratégia boa para evitar fadiga mental, aprender melhor e não empacar, é intercalar os assuntos.

Em suma, você deve alternar entre os assuntos que está estudando sempre que empacar muito ou estiver muito tempo estudando a mesma matéria. Por exemplo, se você está estudando para o Enem, deve alternar entre Matemática e Ciências humanas.

> *Evite alternar entre assuntos próximos, como Matemática e Física.*

## Memorização

Precisamos memorizar muitos nomes, fórmulas, regras e conceitos, há algumas técnicas para facilitar isso, quanto mais dessas técnicas você usar, melhor será.

- Relacione fatos, conhecimentos se conectam e ficará mais fácil lembrar um conceito que se liga a outros;
- Crie músicas e/ou mnemônicas.
- Crie analogias para a informação;
- Crie metáforas para a informação;
- Crie imagens na sua mente que lhe lembrem do assunto.
