---
{"dg-publish":true,"permalink":"/estudos/3-guia-de-provas/","updated":"2025-03-08T18:09:44.127-03:00"}
---

## Antes da prova

**Na semana anterior da prova**, faça uma lista com o que precisará levar para a prova e no dia anterior a prova deixe todos itens separados, isso evita de perder tempo.

**No dia anterior**, evite estudar e tente relaxar o máximo possível, não busque brigas, conflitos ou aborrecimentos com ninguém.

**Saia de casa cedo**. O mundo é imprevisível, qualquer imprevisto pode ser problemático, de bônus você irá sofrer menos por ansiedade por estar melhor preparado.

**Antes de começar a fazer a prova**, faz bem adotar alguma prática de relaxamento. Afinal de contas, você não quer começar a prova nervoso e/ ou ansioso. 

**Técnicas de respiração** são ótimas para relaxar, aqui abaixo está uma simples e funcional:

- Respire profundamente;
- Segure a respiração por 4 segundos;
- Expire.

Adote essa prática antes de sair de casa, no caminho até o local de prova, em sala, antes de iniciar a prova e caso necessário durante a prova também, apenas busque evitar ficar muito tensa.

## Na prova

### Método recomendado

1. Leia as instruções da prova;
2. Faça a redação (caso haja);
3. Faça as matérias mais fáceis e depois as mais difíceis;
4. Faça as questões fáceis e de média dificuldade primeiro e depois as mais difíceis ou que exigem muito tempo;
5. Se saltou questões ou chutou alguma, retorne para resolvê-las;
6. Sobrando tempo, revise tudo;
7. Marque o gabarito com muita atenção.

### Respondendo questões

**Durante a realização de sua prova**, tenha o hábito de grifar ou sublinhar as seguintes expressões que costumam aparecer nas questões: “exceto”, “não”, “sempre”, “todos”, “nunca”, “errada”, “incorreta”, “falsa”, “verdadeira”, “jamais.

**Em provas subjetivas**, isto é, naquelas que você precisa escrever a resposta, procure responder apenas o que foi de fato perguntado. Evite devaneios, especialmente em provas de concurso público.

### Como chutar bem

1. **Cuidado com palavras que não admitem exceções.** preste muita atenção em palavras como: “sempre”, “somente”, “jamais”, “nunca” ou outras do gênero, elas tendem a estar erradas.
2. **Chute as respostas que mais se repetem.** É comum o examinador, para dificultar ou confundir o candidato, repetir a “resposta correta” em mais de uma alternativa.
3. **O politicamente correto tende a estar certo.**
4. **Atenção às alternativas opostas.** É comum quando há duas alternativas que são opostas que uma delas esteja correta.
5. **Cuidado com conteúdos estranhos sobre os quais você nunca ouviu falar.** Se você estudou suficiente o assunto e você se depara com algum conteúdo do qual nunca ouviu falar, a tendência é que essa alternativa esteja incorreta.
6. **Preste atenção nas alternativas com conteúdos similares.** No geral, se há alternativas muito semelhantes, é provável que alguma delas esteja correta (datas por exemplo, se há duas alternativas com datas muito próximas, é provável que uma delas seja a correta).
7. **Alternativas corretas costumam ter um conteúdo bem claro para não gerar discussão.** Para evitar questões anuladas ou discussões se a resposta está correta ou não, as respostas tendem a ser objetivas e claras, então evite respostas amplas ou que são discutíveis.

> [!warning]
> Chutar deve ser a última opção quando não se sabe do conteúdo, mas mesmo conhecendo os assuntos, utilizar as técnicas para tirar dúvidas pequenas ajuda.

