---
{"dg-publish":true,"permalink":"/estudos/anotacoes/linguagens/interpretacao-de-texto/1-teoria-da-comunicacao/1-texto-e-interpretacao-textual/"}
---

# Texto

## 1. Definição de texto

**Texto** é toda manifestação verbal, oral ou escrita, organizada com a intenção de comunicar uma mensagem em um determinado contexto.  

Ele pode ser curto ou longo, formal ou informal, literário ou não literário — o que define um texto é a **presença de sentido completo** e a **coesão entre suas partes**.

> Um texto não é apenas uma sequência de frases: é uma unidade de linguagem que se constrói para cumprir um objetivo comunicativo.

## 2. Etimologia da palavra texto

A palavra **"texto"** vem do latim **_textus_**, que significa **"tecido", "trama", "entrelaçamento"**. Essa palavra deriva do verbo **_texere_**, que quer dizer **"tecer"**.

- **Latim _texere_:** tecer, entrelaçar fios
- **Latim _textus_:** aquilo que foi tecido → estrutura organizada
- O termo passou a designar o **entrelaçamento de palavras e ideias**, assim como um tecido é feito de fios entrelaçados.

## 3. Evolução histórica da palavra

Na Antiguidade, "textus" era usado de forma literal, referindo-se a tecidos. Com o tempo, passou a ser utilizado de modo figurado para descrever **discursos e escritos**, especialmente durante o período romano e medieval, quando o texto começou a ser entendido como **um tecido de significados**, usado em filosofia, retórica e religião.

> Escrever um texto é como tecer palavras e ideias, formando uma estrutura coesa e significativa.

# Interpretação textual

## 1. Definição de interpretação textual

**Interpretação de texto** é o processo de **compreender e atribuir sentido a um texto**, levando em consideração o que está dito (informações explícitas), o que está implícito (inferências) e o contexto da comunicação.

Interpretar vai além de apenas **ler**: é **compreender a intenção do autor**, **relacionar ideias** e **formular conclusões** com base nas pistas do texto.

## 2. Níveis de compreensão textual

### 2.1. **Compreensão literal**

É o nível mais básico, no qual o leitor identifica **as informações objetivas** presentes no texto.

- **O que envolve:** localização de dados, personagens, ações, tempo e espaço.
	- **Ex:** “A menina chorou” → significa que ela chorou, literalmente.

### 2.2. **Compreensão interpretativa**

Exige que o leitor **vá além do que está escrito**, realizando **inferências** e compreendendo relações implícitas.

- **O que envolve:** leitura nas entrelinhas, dedução de sentimentos, causas, consequências e sentidos figurados.
	- **Ex:** “Ela saiu da sala batendo a porta.” → podemos inferir que ela estava com raiva.

### 2.3. **Compreensão crítica**

É o nível mais elevado, em que o leitor analisa o texto com **postura reflexiva** e **questionadora**, avaliando intenções, argumentos e efeitos.

- **O que envolve:** julgamento de valores, reconhecimento de estratégias discursivas, identificação de ironia, manipulação ou críticas sociais.
	- **Ex:** Ao ler uma propaganda política, o leitor crítico avalia se há tentativa de persuasão emocional ou uso de dados distorcidos.
