---
{"dg-publish":true,"permalink":"/estudos/anotacoes/matematica/1-matematica-fundamental/1-numeros/1-4-fracoes/","updated":"2025-03-08T18:09:44.526-03:00"}
---

## O que são Frações?

Frações são uma forma de representar **partes de um todo**. Elas indicam que um número foi dividido em partes iguais. Por exemplo, se você tem uma pizza cortada em 4 pedaços iguais e comeu 1 pedaço, você comeu **1/4 da pizza**.

## Como uma fração é formada?

Uma fração é composta por duas partes: $\frac{3}{4}$

1. **Numerador** (número de cima): Indica **quantas partes** estamos considerando.  
2. **Denominador** (número de baixo): Indica **em quantas partes iguais** o todo foi dividido.

No exemplo, o **numerador é 3** e o **denominador é 4**. Isso significa que o "todo" foi dividido em 4 partes iguais, e estamos considerando 3 dessas partes.

## Tipos de Frações

- **Frações Próprias**: O numerador é menor que o denominador.  
	*Exemplo*: $\frac{3}{5}$ (menos que 1).  

- **Frações Impróprias**: O numerador é maior ou igual ao denominador.  
	*Exemplo*: $\frac{7}{4}$ (maior que 1).  

- **Números Mistos**: Uma fração imprópria pode ser escrita como uma combinação de número inteiro e fração.  
	*Exemplo*: $\frac{7}{4} = 1\frac{3}{4}$ (1 inteiro e 3/4 restantes).

- **Frações Equivalentes**: Representam o mesmo valor, mas têm numeradores e denominadores diferentes.  
	*Exemplo*: $\frac{1}{2} = \frac{2}{4} = \frac{3}{6}$.

## Simplificação de Frações

**Simplificar uma fração** significa encontrar uma forma equivalente da fração, mas com o menor numerador e denominador possíveis. Isso é feito ao dividir o numerador e o denominador pelo **máximo divisor comum (MDC)**.  

### O que é o MDC?

O MDC é o maior número que **divide exatamente** (sem deixar resto) tanto o numerador quanto o denominador.

- Exemplo:  
   Simplificar $\frac{18}{24}$.  
   1. Os divisores de **18** são: `1, 2, 3, 6, 9, 18.`
   2. Os divisores de **24** são:` 1, 2, 3, 4, 6, 8, 12, 24.`
   3. O maior número comum a ambos é o **6** (MDC = 6).  

Agora dividimos o numerador e o denominador por **6**:
$$
\frac{18}{24} = \frac{18 \div 6}{24 \div 6} = \frac{3}{4}
$$

## Comparando frações

Existem dois métodos principais para comparar frações:

### 1. Deixar as frações com o mesmo denominador (usando o MMC)

Quando duas frações têm o mesmo denominador, basta comparar os numeradores. Por exemplo, $\frac{5}{8} > \frac{3}{8}$, porque $5 > 3$. Mas, quando os denominadores são diferentes, usamos o **mínimo múltiplo comum (MMC)** para transformá-las.

#### O que é o MMC?

O **Mínimo Múltiplo Comum (MMC)** é o menor número que é divisível por dois (ou mais) denominadores. Ele é útil para deixar as frações com denominadores iguais.

#### Como calcular o MMC?

1. Liste os múltiplos de cada denominador.
    
    - Por exemplo, para $3$ e $4$:
        - Múltiplos de $3$: `3, 6, 9, 12, 15, ...`
        - Múltiplos de $4$: `4, 8, 12, 16, ...`
    - O menor múltiplo comum é $12$ (MMC).

2. Reescreva as frações com o denominador igual ao MMC.
    
    - Multiplicamos numerador e denominador por um fator que torne os denominadores iguais.

#### Exemplo Prático:

Compare $\frac{2}{3}$ e $\frac{3}{4}$.

1. Os denominadores são **3** e **4**. O MMC de $3$ e $4$ é **12**.
2. Reescrevemos as frações:
    - Para $\frac{2}{3}$: Multiplicamos numerador e denominador por $4$ → $\frac{2}{3} = \frac{8}{12}$.
    - Para $\frac{3}{4}$: Multiplicamos numerador e denominador por $3$ → $\frac{3}{4} = \frac{9}{12}$.
3. Compare os numeradores: $8 < 9$, então $\frac{2}{3} < \frac{3}{4}$.

### 2. Transformar as frações em números decimais

Outra maneira de comparar frações é dividir o numerador pelo denominador para encontrar o valor decimal de cada fração.

#### Exemplo:

Compare $\frac{2}{3}$ e $\frac{3}{4}$.

1. Divida $2 \div 3 \approx 0,666$ (valor decimal de $\frac{2}{3}$).
2. Divida $3 \div 4 = 0,75$ (valor decimal de $\frac{3}{4}$).
3. Como $0,666 < 0,75$, concluímos que $\frac{2}{3} < \frac{3}{4}$.

## Frações na vida real

Frações aparecem em diversos contextos, como:

- **Cozinha**: Uma receita pede $\frac{1}{2}$ xícara de açúcar.  
- **Dinheiro**: Um desconto de 25% é equivalente a $\frac{1}{4}$.  
- **Medidas**: Você pode precisar medir $\frac{3}{4}$ de um metro.

Frações são ferramentas versáteis, que podem tanto **representar partes de um todo** quanto resolver problemas mais complexos em álgebra e cálculo. Entender como operar, simplificar e interpretar frações é essencial para dominar a matemática em qualquer nível.
