---
{"dg-publish":true,"permalink":"/estudos/anotacoes/matematica/2-fundamental-2/2-divisibilidade-e-multiplos/2-2-numeros-primos/"}
---

## 1. O que são números primos?

- Um número primo é um número natural maior que 1 que possui exatamente dois divisores.
- Ou seja, só é divisível por 1 e por ele mesmo.

**Exemplo (primeiros 10 primos):**

$$
2,\ 3,\ 5,\ 7,\ 11,\ 13,\ 17,\ 19,\ 23,\ 29,\ ...
$$

## 2. O que são números compostos?

- Um número composto é um número natural maior que 1 que possui **mais de dois divisores**.  
- Ou seja, além de 1 e dele mesmo, ele pode ser dividido por outros números naturais.

**Exemplos:**

$$
4,\ 6,\ 8,\ 9,\ 10,\ 12,\ 14,\ 15,\ 16,\ 18,\ 20,\ ...
$$

**Exemplo prático:**
- O número 12 é composto porque seus divisores são: 1, 2, 3, 4, 6, 12 (mais de dois).

## 3. Casos especiais

- O número 2 é o único número primo par, pois todos pares maiores de 2 são divisíveis por pelo menos 3 números: 1, 2 e ele mesmo.
- O número **1** não é primo nem composto, pois possui apenas um divisor: ele mesmo.
- O número **0** também não é considerado primo nem composto. Ele é divisível por qualquer número, o que o torna um caso à parte na teoria dos números.

## 4. Como identificar se um número é primo?

### Passos práticos:

1. Verifique se o número é maior que 1.
2. Teste se ele é divisível apenas por 1 e ele mesmo.
3. Para isso, tente dividir o número pelos primos menores que ele.
4. Você pode parar de testar quando o divisor ultrapassar o quociente da divisão anterior.

Isso funciona porque, se o número tivesse um divisor além de 1 e dele mesmo, ele já teria aparecido como divisor menor ou como quociente maior.  
Quando o divisor ultrapassa o quociente, já passamos da raiz quadrada do número — então não há mais pares de fatores possíveis.

### Exemplo com o número 29

Testamos:
- 29 ÷ 2 = 14,5 → não exato  
- 29 ÷ 3 ≈ 9,66 → não exato  
- 29 ÷ 5 ≈ 5,8 → não exato  

Paro aqui, porque o próximo primo seria o 7, e 7 > 5,8 (último quociente).  
Nenhum divisor menor foi exato → **29 é primo**.

### Exemplo com o número 77

Testamos:
- 77 ÷ 2 = 38,5 → não exato  
- 77 ÷ 3 ≈ 25,66 → não exato  
- 77 ÷ 5 = 15,4 → não exato  
- 77 ÷ 7 = 11 → exato → **77 não é primo**, pois é divisível por 7.

> [!tip] Dica prática  
> Vá testando os primos em ordem crescente (2, 3, 5, 7, 11...) e observe o quociente da divisão. Quando o divisor for maior que o quociente, não precisa mais testar.

## 5. Fatoração de números compostos

- Todo número composto pode ser escrito como produto de números primos.  
Isso se chama **fatoração em primos**.

**Exemplo:**
- 60 = 2 × 2 × 3 × 5  
- Ou seja: 60 = 2² × 3 × 5

> [!note] Teorema Fundamental da Aritmética  
> Qualquer número natural maior que 1 pode ser escrito de forma única (exceto pela ordem) como um produto de números primos.
