---
{"dg-publish":true,"permalink":"/estudos/anotacoes/matematica/2-fundamental-2/2-divisibilidade-e-multiplos/2-5-maximo-divisor-comum-mdc/"}
---

## O que é MDC

### Definição

O **Máximo Divisor Comum (MDC)** entre dois ou mais números é o **maior número que divide todos eles ao mesmo tempo**, sem deixar resto.

### Exemplos:

- **Exemplo com 12 e 18:**
    Divisores de 12: {1, 2, 3, 4, 6, 12}  
    Divisores de 18: {1, 2, 3, 6, 9, 18}  
    **MDC(12, 18) = 6**
- **Exemplo com 20 e 30:**
    Divisores de 20: {1, 2, 4, 5, 10, 20}  
    Divisores de 30: {1, 2, 3, 5, 6, 10, 15, 30}  
    **MDC(20, 30) = 10**

## Como encontrar o MDC

### Fatoração simultânea de números inteiros

Para encontrar o MDC usando a fatoração simultânea:

1. Escreva os números lado a lado.
2. Divida todos os números ao mesmo tempo pelos **números primos comuns**.
3. Multiplique apenas os fatores que dividiram **todos os números ao mesmo tempo**.
4. O produto desses fatores é o MDC.

### Exemplos:

- **Exemplo com MDC {120, 140}:**
	```plaintext
	120   140   | 2 *
	 60    70   | 2 *
	 30    35   | 3
	 15    35   | 5 *
	  5    35   | 7
	  1     7
	```
	Fatores comuns usados: 2 e 5  
	$\text{MDC }\{120,\ 140\} = 2 \cdot 5 = 10$


- **Exemplo com MDC(84, 168, 210):**
	```plaintext
	 84   168   210  | 2 *
	 42    84   105  | 2 *
	 21    42    105 | 3 *
	  7    14     35 | 7
	  1     2      5
	```
	Fatores comuns usados: 2, 2 e 3  
	$\text{MDC }\{84,\ 168,\ 210\} = 2 \cdot 2 \cdot 3 = 12$

## Propriedades

### Propriedade 1

O máximo divisor comum (MDC) entre dois ou mais **números primos entre si** é sempre **igual a 1**.

**Exemplos:**

* $\text{MDC }\{5,\ 8\} = 1$
* $\text{MDC } \{17,\ 19,\ 23\} = 1$

> Números primos entre si não possuem nenhum divisor comum além do 1.

### Propriedade 2

Se $a$ é divisor de $b$, então $\text{MDC } \{a,\ b\} = a$.

**Exemplos:**

* $\text{MDC }\{4,\ 20\} = 4$, pois 4 divide 20.
* $\text{MDC } \{7,\ 21\} = 7$, pois 7 divide 21.

> O menor número “absorve” o maior quando é seu divisor.

### Propriedade 3

Se os números forem multiplicados ou divididos por uma constante $k$, o MDC também será multiplicado ou dividido por $k$.

**Exemplos:**

* Se $\text{MDC } \{6,\ 9\} = 3$, então $\text{MDC } \{12,\ 18\} = 6$ (multiplicados por 2).
* Se $\text{MDC } \{18,\ 27\} = 9$, então $\text{MDC } \{6,\ 9\} = 3$ (divididos por 3).

> O MDC se comporta de forma proporcional à multiplicação ou divisão dos números.
