---
{"dg-publish":true,"permalink":"/estudos/anotacoes/matematica/2-matematica-basico/5-medidas-e-proporcionalidade/5-2-razao/","updated":"2025-03-08T18:09:44.433-03:00"}
---

## O que é uma Razão?

A razão é uma comparação entre dois números por meio de uma divisão. Se tivermos dois valores $a$ e $b$, a razão entre eles é representada por: $$\text{Razão} = \frac{a}{b} \quad \text{ou} \quad a:b$$

### Exemplos

**Exemplo 1**: Se uma sala tem 12 meninos e 18 meninas, a razão entre o número de meninos e meninas é: $$\frac{12}{18} = \frac{2}{3}$$
Ou, na notação de razão, $2:3$. Isso significa que para cada 2 meninos, existem 3 meninas.

**Exemplo 2**: Se um carro percorre 150 km em 3 horas, a razão entre a distância percorrida e o tempo é: $$\frac{150}{3} = 50 \quad \text{(km/h)}$$
Isso significa que a cada hora, o carro percorre 50 km.

**Observação:** Para que uma razão faça sentido, as grandezas comparadas devem estar na mesma unidade. Por exemplo, se tivéssemos 150 km e 30 minutos, precisaríamos converter 30 minutos para horas antes de calcular a razão.

## Propriedades da Razão

1. **Razão pode ser escrita como fração:** $$a:b = \frac{a}{b}$$

2. **Razão pode ser simplificada:**
	Se temos a razão $\frac{12}{18}$, podemos simplificar dividindo numerador e denominador pelo máximo divisor comum (MDC), que é 6: $$\frac{12 \div 6}{18 \div 6} = \frac{2}{3}$$

3. **Razão pode ser transformada em número decimal:**
	- $\frac{2}{3} = 0,666...$


## Resumo Final

- Razão é uma comparação entre dois números.
- Proporção é a igualdade entre duas razões.
- Podemos usar multiplicação cruzada para resolver proporções.
- Grandezas podem ser diretamente ou inversamente proporcionais.
- Regra de três é um caso prático do uso de proporção.
