---
{"dg-publish":true,"permalink":"/estudos/anotacoes/linguagens/2-linguagens-enem/literatura/1-introducao-a-literatura/1-1-conceito-de-escola-literaria/","updated":"2025-03-08T18:09:44.542-03:00"}
---

> [!note] Conceito
> Escola literária é um segmento determinado de uma época em que predominou um estilo na literatura. Cada uma dessas Escolas recebeu um nome: Barroco, Arcadismo, Romantismo, Realismo e etc.
> 
> É como se olhassemos para uma época, analisassemos o que "Estava em alta" na época, e então definimos "Ano x até ano y a Escola z estava em alta".

> [!note] Como são organizados os períodos
> Toda Escola Literária tem **início**, **ponto culminante** e **declínio**.

> [!warning] Sobre datas
> Datas são apenas "pontos de referência". Lembre-se que a passagem do tempo é fluída, não há momentos de "virada completa". Se separam as datas por questões didáticas, mas a mudança entre uma e outra é sempre aos poucos e leva tempo.

## O que é literatura?

> [!note] Etimologia
> A palavra _literatura_ vem do latim _litteratura_, que tem origem em _littera_ ("letra"). Inicialmente, significava "arte de escrever" e, com o tempo, passou a designar obras escritas de valor artístico.

> [!note] Texto literário
> O texto literário é uma **manifestação da linguagem com intenção estética e subjetiva**, enquanto o **gênero textual** é uma classificação que abrange diferentes tipos de textos (como narrativo, dissertativo, expositivo, etc.), que podem ou não ser literários.

Texto literário tem a ver com a criação, a imaginação do escritor. 