---
{"dg-publish":true,"permalink":"/estudos/anotacoes/matematica/2-fundamental-2/7-equacoes-e-sistemas-algebricos/7-1-equacao-do-1-grau/"}
---

## 1. O que é uma equação do 1° grau?

Uma **equação do 1° grau** é uma **igualdade matemática** que envolve uma **incógnita** (geralmente a letra $x$) com **expoente 1**. Ela pode ser escrita na forma:

$$
ax + b = 0
$$

* $a$ e $b$ são números reais.
* $a \neq 0$, pois se $a = 0$, a equação deixa de ser do 1° grau.
* O objetivo é **descobrir o valor de $x$** que torna a equação verdadeira.

> Equações do 1° grau são aquelas que **se encaixam nesse modelo** ou que **podem ser transformadas para esse modelo** por meio de simplificações.

## 2. Manipulação de equações

Ao resolver uma equação, podemos aplicar algumas propriedades que **mantêm a igualdade**, como:

* **Somar ou subtrair o mesmo número dos dois lados.**
* **Multiplicar ou dividir ambos os lados por um número real diferente de zero.**
* **Multiplicar ambos os lados por $-1$**: isso inverte os sinais, mas mantém a solução.
* Se houver uma **fração**, podemos **multiplicar ambos os lados pelo denominador** para eliminá-la.

Exemplo:

$$
\frac{2x - 4}{3} = 0
\quad \Rightarrow \quad 2x - 4 = 0 \quad \text{(multiplicamos ambos os lados por 3)}
$$

## 3. Soluções de uma equação do 1° grau

Embora a maioria das equações do 1° grau tenha **uma única solução**, nem sempre isso acontece. Dependendo da estrutura da equação, ela pode ter:

> **O que é uma raiz de 1° grau:** A **raiz** de uma equação do 1° grau é o **valor da incógnita $x$** que torna a equação verdadeira. Ou seja, é a **solução da equação**.

### 3.1. Uma única solução (equação determinada)

Esse é o caso mais comum.
Ao isolar a incógnita $x$, encontramos **um único valor real** que torna a equação verdadeira.

**Exemplo:**

$$
2x - 6 = 0
\Rightarrow 2x = 6
\Rightarrow x = 3
$$

A equação é satisfeita apenas por $x = 3$.
**Conjunto solução:** $\{3\}$

### 3.2. Infinitas soluções (equação identicamente verdadeira)

Isso acontece quando **os dois lados da equação são idênticos** após as simplificações.
Ou seja, **qualquer número real** que colocarmos no lugar de $x$ satisfaz a equação.

**Exemplo:**

$$
3x + 2 = 3x + 2
\Rightarrow \text{Os dois lados são iguais}
$$

Vale para todo $x \in \mathbb{R}$
**Conjunto solução:** $\mathbb{R}$

### 3.3. Nenhuma solução (equação impossível)

Isso ocorre quando a equação leva a uma **igualdade falsa**, como $5 = 0$, após as simplificações.

Ou seja, **não existe nenhum valor real de $x$** que torne a equação verdadeira.

**Exemplo:**

$$
2x + 1 = 2x - 3
\Rightarrow 1 = -3 \quad \text{(falso)}
$$

Nenhum valor de $x$ satisfaz a equação.
**Conjunto solução:** $\varnothing$ (conjunto vazio)

### 3.4. Dica para identificar o tipo de solução

Depois de simplificar a equação:

* Se sobrar algo como $x = a$, tem **uma única solução**.
* Se sobrar algo como $0 = 0$, tem **infinitas soluções**.
* Se sobrar algo como $5 = 0$, **não tem solução**.
