---
{"dg-publish":true,"permalink":"/estudos/anotacoes/humanas/filosofia/1-filosofia-antiga/1-1-surgimento-da-filosofia/"}
---

## Etimologia e Origem da Filosofia

A palavra **Filosofia** tem origem no grego:

- **Philo**: amor, amizade
- **Sophia**: sabedoria  

**Filosofia** significa, então, "amor à sabedoria". Este termo foi cunhado por **Pitágoras** para expressar a busca por conhecimento e compreensão.

A filosofia surgiu no século VI a.C., na Grécia Antiga, mais especificamente nas colônias gregas localizadas na região da Ásia Menor, onde hoje fica a Turquia.

## Termos Gregos Importantes na Filosofia

1. **Episteme**: Conhecimento de cunho científico ou filosófico. Na filosofia, refere-se ao **verdadeiro conhecimento** ou saber objetivo, em oposição a crenças ou opiniões.

2. **Doxa**: Palavra grega que significa "opinião" ou "crença comum". Representa o conhecimento baseado em senso comum ou crença popular, contrastando com a episteme.
   - **Ortodoxo**: Derivado da junção de **"Orthos"** (reto) e **"Doxa"** (opinião), o termo designa alguém que segue fielmente uma doutrina, norma ou princípio.
   - **Heterodoxo**: Antítese de ortodoxo, refere-se àqueles que se opõem ou divergem de crenças ou dogmas estabelecidos, podendo ser associados à heresia.

## Transição do Mito ao Logos

Na Grécia antiga, o pensamento mitológico foi gradualmente sendo substituído pelo pensamento racional, conhecido como **logos**. O **mito** buscava explicar a realidade através de histórias e personagens sobrenaturais, sem necessidade de comprovação. O **logos**, por outro lado, promoveu a busca por explicações baseadas na lógica e na observação.

## Contexto Social e Político na Grécia Antiga

A sociedade grega da época era composta por pequenas cidades-estados, conhecidas como **pólis**. Algumas, como Atenas, tornaram-se centros culturais e políticos, proporcionando um ambiente favorável ao desenvolvimento do pensamento racional e filosófico. Esse ambiente era caracterizado por:

1. **Política participativa**: Cidadãos, especialmente em Atenas, tinham a oportunidade de participar ativamente nas discussões políticas. Esse exercício de diálogo e debate público incentivou o desenvolvimento do pensamento crítico.
   *Obs.: Cidadão na Grécia significa, homem, não escravo, dono de terras e grego.*
   
2. **Elite Intelectual e Educação**: Surgiu uma elite intelectual que valorizava a educação e o conhecimento, o que permitiu o florescimento de ideias filosóficas. Professores itinerantes, como os sofistas, contribuíram para a disseminação de ideias racionais e práticas de argumentação.

3. **Liberdade de Expressão**: Apesar das limitações da época, havia uma relativa liberdade para questionar e debater ideias, permitindo aos pensadores desafiar tradições estabelecidas e explorar novas formas de ver o mundo.

## O Primeiro Filósofo: Tales de Mileto

**Tales de Mileto** (624 a.C. - 546 a.C.), natural de Mileto, é considerado o primeiro filósofo da história ocidental. Ele representou a transição do **mito** para o **logos**, introduzindo uma nova forma de compreensão do mundo baseada na razão e na observação.

Na Grécia, surgiram duas principais vertentes de interpretação sobre essa mudança:

1. **Ruptura (Milagre Grego)**: Esta corrente defende que a Grécia passou por uma ruptura fundamental que despertou para a razão de forma abrupta e única.
2. **Continuidade**: Esta visão acredita que o desenvolvimento filosófico grego tem influências das culturas orientais e que as explicações míticas do Oriente contribuíram para o pensamento grego.

## Mito e Filosofia: Cosmogonia, Teogonia e Cosmologia

**Mito** (do grego *Mythos*): Narrativas fantásticas sobre a origem do mundo e dos deuses, baseadas na autoridade de quem conta. O mito divide-se em:

- **Cosmogonia**: Estudo da origem do mundo (_Gonia_ = gênese).
- **Teogonia**: Estudo da origem dos deuses (_Theos_ = deuses).

**Logos**, que se tornou a base da filosofia, fundamenta-se na razão e no pensamento lógico. A filosofia se distingue do mito ao buscar explicações racionais e sistemáticas:

- **Cosmologia**: Estudo racional do cosmos.
- **Teologia Filosófica**: Estudo racional dos deuses.

*Obs.: Logia vem de Logos*

## O Problema do Conhecimento e da Realidade

A filosofia antiga se iniciou com questões fundamentais sobre a **natureza da realidade** e o **conhecimento humano**. Isso gerou duas áreas centrais da filosofia:

1. **Ontologia** (Estudo do Ser): Buscava entender o que realmente existe, questionando a natureza do ser e da existência. Os primeiros filósofos investigavam o princípio fundamental (ou **arché**) que estaria na origem de todas as coisas, como a água para Tales ou o ar para Anaxímenes.

2. **Epistemologia** (Estudo do Conhecimento): Filósofos gregos antigos também questionavam o que significa "conhecer" e qual seria a diferença entre conhecimento verdadeiro (*episteme*) e opinião (*doxa*). Esse questionamento era essencial para o desenvolvimento da filosofia como busca pelo conhecimento objetivo, estabelecendo a diferença entre a compreensão racional e as crenças comuns.

## Influência da Cultura Oriental

Apesar de a filosofia ser considerada uma criação grega, há evidências de que ela foi influenciada por culturas orientais, como a egípcia, a persa e a babilônica, com as quais os gregos tinham contato por meio do comércio e das expedições militares. Alguns exemplos de possíveis influências incluem:

1. **Astronomia e Matemática Babilônicas**: Os gregos podem ter herdado dos babilônios conhecimentos astronômicos e matemáticos que os ajudaram a formular teorias sobre a estrutura do cosmos.

2. **Religião e Mitologia Egípcia**: O contato com a tradição religiosa egípcia e sua cosmovisão influenciou aspectos simbólicos e cosmológicos presentes em algumas teorias filosóficas gregas.

3. **Dualismo Persa**: A filosofia grega também teve contato com o dualismo persa, especialmente a ideia de uma luta entre forças opostas, o que viria a influenciar o pensamento grego sobre a natureza do bem e do mal e a existência de opostos na natureza.

## Resumo dos Conceitos da Filosofia Inicial

- Busca pelo **conhecimento verdadeiro** e explicação racional.
- A filosofia é **racionalista** e rejeita explicações baseadas em mitos.
- **Método**: A dúvida radical como ponto de partida para o entendimento.
- **Cosmologia**: Surge como uma forma de estudo do cosmos com base na observação e na lógica.
- **Observação da Natureza**: Critério para determinar o conhecimento verdadeiro, marcando a superação do mito pela razão e pelo estudo lógico das coisas.
