---
{"dg-publish":true,"permalink":"/estudos/anotacoes/matematica/2-fundamental-2/1-operacoes-fundamentais/1-2-multiplicacao-e-divisao/"}
---

> [!warning] Atenção
> Apenas uma revisão das propriedades essenciais das operações citadas no título, caso queira rever melhor o básico, aqui estão os links das notas [[Estudos/Anotações/Matemática/1. Fundamental 1/2. Operações/2.3. Multiplicação\|Multiplicação]] e [[Estudos/Anotações/Matemática/1. Fundamental 1/2. Operações/2.5. Divisão\|Divisão]].

# 1. Multiplicação

## 1.1. Notação de multiplicação

A multiplicação pode ser representada das seguintes formas:

- $a \times b$
- $a \cdot b$
- $a(b)$
- $(a)(b)$

## 1.2. Regra de sinais

Ao multiplicar valores de sinais diferentes, $5 \cdot (-3)$ por exemplo, temos que aplicar a **regra de sinais** para descobrir se o resultado será positivo ou negativo. **A regra é explicada abaixo:**

1. Sinais iguais resultam em valores **positivos**:
	- $(-) \cdot (-) = (+)$
	- $(+) \cdot (+) = (+)$
2. Sinais diferentes resultam em valores **negativos**
	- $(-) \cdot (+) = (-)$
	- $(+) \cdot (-) = (-)$

> [Link do detalhamento sobre a regra de sinais na multiplicação.](2.8.%20Operações%20com%20números%20negativos.md#Multiplicação%20de%20Números%20Negativos)

## 1.3. Propriedades

### 1.3.1. Elemento neutro

Multiplicar $1$ por qualquer valor resultará no próprio valor, por exemplo: $3 \cdot 1 = 3$.

> $a \cdot 1 = a$

**Justificativa:** Multiplicação é uma repetição da adição, ou seja, $3 \cdot 2 = 3 + 3$, seguindo a mesma lógica, temos que $3 \cdot 1 = 3$, pois não há repetição, por isso todo valor multiplicado $1$ resultará nele próprio.

### 1.3.2. Comutatividade

A ordem das operações não altera o resultado na multiplicação, por exemplo: $3 \cdot 4 = 12$ e $4 \cdot 3 = 12$.

> $a \cdot b = b \cdot a$

### 1.3.3. Associatividade

A forma de agrupar os números (uso de parênteses) não altera o resultado na multiplicação, por exemplo: $(2 + 3) + 4 = 9$ e $2 + (3 + 4) = 9$, a ordem mudou, mas o resultado permanece o mesmo.

> $(a \cdot b) \cdot c = a \cdot (b \cdot c)$

### 1.3.4. Distributiva

A multiplicação pode ser distribuída sobre a adição ou subtração, o que significa que cada termo dentro do parêntese será multiplicado separadamente, por exemplo: $2 \cdot (5 + 4) = 2 \cdot 5 + 2 \cdot 4$.

> $a \cdot (b \pm c) = a \cdot b \pm a \cdot c$

### 1.3.5. Elemento nulo

Todo valor multiplicado por 0 é igual a 0.

> $a \cdot 0 = 0$

# 2. Divisão

## 2.1. Notação da divisão

A divisão pode ser representada das seguintes formas:

- $a \div b$
- $a / b$
- $\frac{a}{b}$

## 2.2. Regra de sinais

Ao dividir valores de sinais diferentes, $10 \div (-2)$ por exemplo, temos que aplicar a **regra de sinais** para descobrir se o resultado será positivo ou negativo. **A regra é explicada abaixo:**

1. Sinais iguais resultam em valores **positivos**:
	- $(-) \div (-) = (+)$
	- $(+) \div (+) = (+)$
2. Sinais diferentes resultam em valores **negativos**
	- $(-) \div (+) = (-)$
	- $(+) \div (-) = (-)$

> [!note] Observações
> - A regra de sinais é a mesma para divisão e multiplicação.
> - [Link do detalhamento sobre a regra de sinais na divisão.](2.8.%20Operações%20com%20números%20negativos.md#Divisão%20de%20Números%20Negativos)

## 2.3. A Divisão como inverso da multiplicação

Assim como a subtração desfaz a adição, a divisão desfaz a multiplicação. Isso significa que, se multiplicar junta partes iguais, dividir **separa essas partes** igualmente.

- **Exemplo direto:** Se $4 \cdot 3 = 12$, então $12 \div 4 = 3$ e $12 \div 3 = 4$.
- A divisão encontra o número que, multiplicado pelo divisor, resulta no número original.
