---
{"dg-publish":true,"permalink":"/estudos/anotacoes/matematica/2-fundamental-2/1-operacoes-fundamentais/1-4-expressoes-numericas/"}
---

## 1. Ordem dos Agrupamentos

Os agrupamentos são utilizados para indicar quais partes de uma expressão devem ser resolvidas primeiro. A ordem de prioridade dos agrupamentos é a seguinte:

1. **Parênteses `( )`**:
	As operações dentro dos parênteses têm a maior prioridade e devem ser resolvidas primeiro.
2. **Colchetes `[ ]`**:
	Após resolver os parênteses, as operações dentro dos colchetes devem ser resolvidas.
3. **Chaves `{ }`**:
	Por último, as operações dentro das chaves devem ser resolvidas.

Essa ordem é essencial porque os agrupamentos podem conter outras operações ou até mesmo outros agrupamentos dentro deles. Resolver os agrupamentos na ordem correta garante que a expressão seja simplificada de dentro para fora.

## 2. Ordem das Operações

Dentro de cada agrupamento (ou na expressão como um todo, se não houver agrupamentos), as operações devem ser realizadas na seguinte ordem:

1. **Potências e Raízes**:
	- Potências: $x^{y}$
	- Raízes: $\sqrt[y]{x}$
	Essas operações têm a maior prioridade e devem ser resolvidas primeiro.
2. **Multiplicações e Divisões**:
	- Multiplicação: $\times$
	- Divisão: $\div$
	Essas operações têm prioridade sobre adições e subtrações e devem ser resolvidas da esquerda para a direita.
3. **Adições e Subtrações**:  
	- Adição: $+$
	- Subtração: $-$
	Essas operações têm a menor prioridade e devem ser resolvidas por último, também da esquerda para a direita.

## 3. Resumo

Em resumo, para resolver uma expressão matemática, siga estas etapas:

1. **Resolva os agrupamentos** na ordem: parênteses `( )`, colchetes `[ ]`, chaves `{ }`.
2. **Dentro de cada agrupamento**, siga a ordem das operações:
	- Primeiro, potências e raízes.
	- Depois, multiplicações e divisões.
	- Por último, adições e subtrações.
3. **A ordem dos agrupamentos tem prioridade sobre a ordem das operações**.
	Ou seja, mesmo que uma operação tenha alta prioridade (como uma potência), ela deve esperar se estiver dentro de um agrupamento de menor prioridade.

## 4. Exemplos

**Exemplo 1:** $60 + \{ 4 + [ ( 8 - 12 ) - ( 5 + 3 ) - 7 ] + 2 \}$

> [!example]- **Passo a passo**
> 1. Parênteses primeiro: $60 + \{ 4 + [ (-4) - 8 - 7 ] + 2 \}$
> 2. Colchetes depois: $60 + \{ 4 + (-19) + 2 \}$
> 3. Chaves por último: $60 + (-13)$
> 4. Resultado final: $47$

---

**Exemplo 2:** $2 + \{ 12 \div [ 2 + 3 \times 6 - ( 3 + 5 ) \times 2 ] \}$

> [!example]- **Passo a passo**
> 1. Parênteses primeiro: $3 + 5 = 8$.
> 
> 2. Multiplicações e divisões dentro do colchetes (`[]`):
> 	$3 \times 6 = 18$ e $8 \times 2 = 16$.
> 
> 3. Resolver adições e subtrações dentro do colchetes (`[]`):
> 	$2 + 18 - 16 = 4$.
> 
> 4. Resolver chaves (`{}`): $2 + 3$.
> 
> 5. Resultado final: $5$.

---

**Exemplo 3:** $\{ 6 - [ ( 3^{2} \times 4 \div 2 - 1 ) - ( \sqrt{16} \times 2^{3} \div 4 ) ] \times 3 \} \div 7$

> [!example]- **Passo a passo**
> 1. Resolver potências e raízes:  
> 	$3^{2} = 9$, $\sqrt{16} = 4$ e $2^{3} = 8$.
> 
> 2. Resolver multiplicações e divisões dentro dos parênteses:  
> 	$9 \times 4 \div 2 = 18$ e $4 \times 8 \div 4 = 8$.
> 
> 3. Resolver subtrações dentro dos colchetes (`[]`):  
> 	$18 - 1 = 17$ e $17 - 8 = 9$.
> 
> 4. Resolver chaves (`{}`): $6 - 9 \times 3 = 6 - 27 = -21$.
> 
> 5. Resultado final: $-21 \div 7 = -3$.
