---
{"dg-publish":true,"permalink":"/estudos/anotacoes/matematica/1-matematica-fundamental/3-algebra/3-4-introducao-a-equacoes/","updated":"2025-03-08T18:09:44.493-03:00"}
---

## O que é uma equação?

Uma **equação** é uma maneira de representar uma igualdade matemática. Ela mostra que duas expressões são iguais, separadas por um sinal de igualdade (`=`). Resolver uma equação significa descobrir o valor desconhecido (ou variável) que torna essa igualdade verdadeira.

## Entendendo melhor

Uma equação é como um **balanço de uma balança**:

- O lado esquerdo e o lado direito da balança devem estar **equilibrados** (iguais).
- Se você faz algo em um lado, precisa fazer a mesma coisa no outro para manter o equilíbrio.

### Exemplo básico

Considere a equação: $3 + x = 10$

Aqui:

- $3$ e $x$ estão no lado esquerdo da igualdade.
- $10$ está no lado direito.

Resolver essa equação significa descobrir o valor de $x$ que faz com que $3 + x$ seja igual a $10$. Neste caso, $x = 7$.

## Elementos de uma equação

Uma equação geralmente possui:

1. **Termos conhecidos**: Números que já sabemos o valor.
    - Exemplo: $3$ em $3 + x = 10$.
2. **Variáveis**: Representam valores desconhecidos que queremos encontrar.
    - Exemplo: $x$ em $3 + x = 10$.
3. **Operadores matemáticos**: Símbolos como $+$, $-$, $\cdot$, $\div$, que indicam operações.
4. **O sinal de igualdade**: Indica que as duas expressões são equivalentes.

### Exemplo com todos os elementos

$2x + 5 = 15$

- $2x$ é um termo que contém a variável.
- $5$ e $15$ são termos conhecidos.
- $+$ é o operador matemático.
- $=$ é o sinal de igualdade.

## Como resolver uma equação?

Resolver uma equação é como desfazer uma série de operações para encontrar o valor da variável. Pense nisso como "desfazer camadas" até isolar a variável.

### Exemplo 1: Resolvendo uma equação simples

Dada a equação: $x + 4 = 9$

1. Queremos isolar o $x$. Para isso, desfazemos o $+4$ (usando a operação inversa, que é subtrair $4$).
2. Subtraímos $4$ de ambos os lados:  
    $x + 4 - 4 = 9 - 4$  
    $x = 5$

O valor de $x$ é $5$.

### Exemplo 2: Resolvendo uma equação com multiplicação

Dada a equação: $3x = 12$

1. Queremos isolar o $x$. Aqui, o $x$ está multiplicado por $3$. Para desfazer isso, usamos a operação inversa, que é dividir por $3$.
2. Dividimos ambos os lados por $3$:  
    $\frac{3x}{3} = \frac{12}{3}$  
    $x = 4$

O valor de $x$ é $4$.

## Por que as equações funcionam?

As equações funcionam porque seguimos as **regras da igualdade**:

- Se adicionamos, subtraímos, multiplicamos ou dividimos **o mesmo valor nos dois lados da equação**, a igualdade permanece verdadeira.

### Exemplo prático

Imagine que você tem $10$ maçãs em uma balança, equilibradas com uma caixa que contém $7$ maçãs e mais algumas maçãs desconhecidas. Representamos isso como: 
- $10 = 7 + x$

Para descobrir quantas maçãs estão na caixa ($x$), você remove $7$ maçãs de ambos os lados:  
- $10 - 7 = 7 + x - 7$ 
- $3 = x$

Agora sabemos que a caixa contém $3$ maçãs.

## Aplicações das equações no dia a dia

As equações estão presentes em muitos aspectos do nosso dia a dia, mesmo que não percebamos. Por exemplo:

- **Cálculo de orçamento**: Se você sabe quanto dinheiro tem e quanto já gastou, pode usar uma equação para descobrir quanto ainda pode gastar.
- **Resolução de problemas**: Se você precisa dividir igualmente algo entre pessoas ou calcular distâncias, as equações ajudam a encontrar a solução.
