---
{"dg-publish":true,"permalink":"/estudos/leituras/habitos-atomicos/1-criar-bons-habitos/"}
---

## A 1° Lei: Torne-o Claro

### 1.1. Avaliação dos Hábitos

Liste detalhadamente seus hábitos diários, como:

- "Acordo, desligo o despertador, olho meu celular, escovo os dentes, como."  
	Essa análise identifica hábitos bons, ruins ou neutros, permitindo ajustes estratégicos.

### 1.2. Intenções de Implementação

Defina planos específicos para novos comportamentos:

- Exemplo: Ao invés de "Vou correr todo dia", defina algo como "Amanhã eu irei correr às 7h da manhã no parque."
	Isso elimina incertezas, facilitando a execução.

## A 2° Lei: Torne-o Atraente

### 2.1. Empacotamento de Tentações

Associe ações necessárias a atividades desejadas:

- Exemplo: "Depois de estudar 1 hora, vou assistir minha série favorita."

### 2.2. Participe de Comunidades

Engaje-se em grupos com hábitos desejados como norma:

- Exemplo: Participe de uma academia ou grupo de corrida para melhorar seu condicionamento físico.

### 2.3. Crie um Ritual Motivador

Estabeleça um pequeno ritual antes de hábitos desafiadores:

- Exemplo: Ouça uma playlist favorita antes de estudar.

## A 3° Lei: Torne-o Fácil

### 3.1. Reduza a Resistência

Simplifique os passos necessários para começar:

- Exemplo: Deixe os sites e aplicativos de estudos abertos no computador.

### 3.2. Adeque o Ambiente

Facilite o acesso aos estímulos positivos:

- Exemplo: Mantenha livros sempre por perto para incentivar a leitura, coloque seus materiais de estudo próximos do seu ambiente de lazer, etc.

### 3.3. Regra dos Dois Minutos

Inicie hábitos de forma simplificada, com tarefas curtas:

- Exemplo: Se você quer começar a estudar, inicie o hábito apenas preparando a área de estudos (ou os aplicativos utilizados se for estudar em um ambiente virtual), depois mude o hábito para estudar por 5 minutos e aumente o tempo progressivamente.

### 3.4. Automatize Seus Hábitos

Use tecnologia para apoiar mudanças:

- Exemplo 1: Utilize cortinas blackout para melhorar a qualidade do sono.

- Exemplo 2: Baixe um limitador de uso para aplicativos no celular (Eu uso *Stayfree* para limitar meu uso do *Instagram*).

## A 4° Lei: Torne-o Satisfatório

### 4.1. Use Reforços

Recompense-se imediatamente após completar um hábito:

- Exemplo: Após correr, permita-se assistir vídeos curtos ou navegar em redes sociais.

### 4.2. Torne "Não Fazer" Gratificante

Crie um sistema para economias visíveis:

- Exemplo: Transfira para uma conta poupança o valor que economizar ao evitar gastos desnecessários.

### 4.3. Use um Rastreador de Hábitos

Monitore seu progresso com calendários ou aplicativos (Eu utilizo o *Habits*).

### 4.4. Nunca Quebre Dois Dias Seguidos

Adote a mentalidade de consistência ao invés de perfeição:

- Exemplo: Se falhar um dia, retome no próximo para evitar que a falha vire rotina.

## Observações

> [!warning] Nota Pessoal
> Durante a aplicação das ideias do livro, percebi que não considerei descanso ou folgas, o que prejudicou minha experiência. É essencial equilibrar o esforço com pausas para preservar a saúde mental.

1. **Programe folgas**: Reserve ao menos dois dias na semana para descansar e desconectar. Nessas folgas, faça o mínimo de hábitos possíveis e concentre-se em atividades que você gosta, evitando pensar em problemas ou obrigações.
2. **Defina o que é "difícil" para você**: Antes de seguir a recomendação de priorizar hábitos mais difíceis, analise cuidadosamente o que isso significa no seu contexto. Evite ambiguidade e estabeleça critérios claros.
